|T|Česká turistka se zranila ve Vysokých Tatrách|D|07.7. 22:05|P|Ve Velké Studené dolině ve Vysokých Tatrách v úterý upadla a zranila se jednašedesátiletá česká turistka. Pro nepříznivé počasí se k ní nemohli horští...|X|Článek
Operační středisko tísňového volání Horské záchranné služby (HZS) dostalo odpoledne žádost o pomoc pro českou turistku. „Při pádu ve Velké Studené dolině v oblasti pod Bránou si zranila kotník a nebyla schopna pokračovat dál,“ uvedl web HZS.
O spolupráci byla požádána posádka Vrtulníkové záchranné zdravotní služby z Popradu, která se však pro nepříznivé povětrnostní podmínky nedokázala k pacientce přiblížit.
„Na pomoc ženě proto vyrazili horští záchranáři z Oblastního střediska HZS Vysoké Tatry pozemně,“ konstatovali horští záchranáři.
Mezitím však žena navzdory bolestem za pomoci kamarádek sestoupila níž. „Záchranáři pacientku vyšetřili, ošetřili a doprovázeli dolů dolinou. Po transportu do Starého Smokovce se turistka rozhodla pokračovat na vlastní žádost dál v doprovodu blízkých osob,“ dodal web HZS.|E|
|T|Poblíž letiště v Karáčí se ztratil pákistánský nákladní letoun|D|07.7. 22:03|P|Pákistánský nákladní letoun s pěti lidmi na palubě v úterý v noci ztratil kontakt po hlášení technických potíží poblíž cílového letiště v Karáčí. Udál...|X|Článek
Stroj společnosti K2 Airways s pětičlennou posádkou ztratil kontakt s řízením letového provozu poté, co při letu ze Šardžá ve Spojených arabských emirátech do největšího pákistánského města nahlásil problém s navigačním systémem.
Podle informací pákistánského letištního úřadu (PAA) radar ukazoval, že Boeing 737 rychle klesá a mění směr. Následně byl přerušen radarový kontakt i komunikace.|E|
|T|Prodej podílu v Letišti Praha by vynesl přes 20 miliard|D|07.7. 21:51|P|Až 25 miliard korun by stát mohl získat, kdyby prodal čtyřicetiprocentní podíl Letiště Praha na burze, jak naznačil premiér Andrej Babiš (ANO). Pro na...|X|Článek
O možném prodeji mluvil Babiš minulý týden ve Sněmovně během interpelací, upozornil server Seznam Zprávy.
Premiér připustil vstup části akcií na burzu formou IPO, tedy prvního úpisu akcií. „Na trh bychom dali 40 procent, z toho by vypadly nějaké desítky miliard,“ řekl. „Budeme prostě hledat ty prachy,“ dodal. Peníze by podle Babiše mohly jít třeba do školství.
Podle ekonoma BH Securities Štěpána Křečka by prodej mohl vynést 20 až 25 miliard korun a alespoň zčásti nahradit chystaný odchod ČEZ z pražské burzy. Té kvůli plánovanému zestátnění energetické firmy hrozí výrazný pokles objemu obchodů.
Podobně to vidí analytik Komerční banky Bohumil Trampota, podle nějž by stát dostal kolem 20 miliard. „Byla by to taková jednorázová, spíše malá injekce do státního rozpočtu,“ řekl.
Pro srovnání – letošní schodek rozpočtu je plánovaný na 310 miliard korun a příští rok má na obranu přibýt přes 30 miliard, aby Česko plnilo závazky vůči NATO.
S podobným nápadem přišel Babiš už jako ministr financí v roce 2015, tehdy ale zůstalo jen u úvah.
Ministerstvo financí ale navíc minulý týden oznámilo předběžně vybraného nového šéfa letiště. Od srpna by jím mohl být Radomír Lašák, známý svého času rozprodejem majetku ČSA. „Vzhledem k jeho předchozímu působení nepřichází do Letiště Praha jako údržbář, ale spíše jako restrukturalizátor,“ míní Křeček.
Samotné ministerstvo ale vstup letiště na burzu zatím nechystá. „Naší prioritou je zabezpečit další rozvoj Letiště Praha, případné další kroky zůstávají otevřené,“ řekl mluvčí ministerstva Stefan Fous.
Stát přitom peníze potřebuje. Rozpočet je dlouhodobě ve schodku a výdaje rostou, od obrany po platy. Úvahy o zpeněžení státního majetku se proto vracejí, ekonomové ale připomínají, že jde o jednorázový příjem, který díru v rozpočtu trvale nezalátá.|E|
|T|Američané zrušili výjimku pro prodej íránské ropy, ceny jdou nahoru|D|07.7. 21:48|P|Ceny ropy prudce rostou po zprávě, že americké ministerstvo financí zrušilo výjimku, která umožňovala prodej íránské ropy. USA reagovaly na zprávy, že...|X|Článek
Úřad pro kontrolu zahraničních aktiv (OFAC) spadající pod ministerstvo uvedl, že od úterý nesmějí být prováděny žádné nové transakce s íránskou ropou. Dosavadní výjimka byla vydána v návaznosti na memorandum o porozumění mezi Teheránem a Washingtonem a umožňovala transakce po dobu 60 dnů, tedy do 21. srpna.
Ceny ropy po zveřejnění této zprávy prudce vzrostly. Cena ropy Brent vyšplhala nad 76 dolarů za barel, což odpovídá růstu o 5,7 procenta. V regionu navzdory uzavřenému příměří mezi Spojenými státy a Íránem dlouhodobě panuje zvýšené napětí.
Britská námořní služba UKMTO v úterý uvedla, že v oblasti Hormuzského průlivu a jeho okolí byly v úterý zasaženy tři tankery. Nejprve byl v Ománském zálivu u Hormuzského průlivu nedaleko ománských břehů katarský tanker zasažen neznámým projektilem, což způsobilo požár.
Později byl hlášen další incident, při kterém byl poblíž ománského pobřeží poškozen saúdskoarabský ropný tanker. Později odpoledne UKMTO informovala, že na klíčové trase dron zasáhl třetí plavidlo. To podle námořní služby loď pokračuje v cestě a byla jen lehce poškozena. Oběti hlášeny nejsou.
Teherán a Washington se navzájem obviňují z porušování memoranda o porozumění, které podepsaly v polovině června s vyhlídkou na konečnou mírovou dohodu. Ihned po podpisu memoranda měly Spojené státy začít ukončovat námořní blokádu íránských přístavů a Írán měl zajistit bezpečnou plavbu obchodních plavidel Hormuzským průlivem, a to po dobu 60 dnů bezplatně.
V memorandu se obě strany také zavázaly k dalšímu dodržování příměří, které platí od 8. dubna. Válku zahájily 28. února Spojené státy a Izrael útoky na Írán, při kterých zabily mimo jiné nejvyššího íránského duchovního vůdce Alího Chameneího.|E|
|T|Putin svolává jednání vlády kvůli palivům|D|07.7. 21:24|P|Ruský prezident Vladimir Putin svolal na středu jednání vlády o „palivovém sektoru a dopravě“. Podle tiskové služby Kremlu se odehraje prostřednictvím...|X|Článek
„Hlavním tématem diskuse bude fungování dopravního a palivového sektoru za současných podmínek,“ upřesnil podle listu Kommersant Kreml. Zprávy přednesou vicepremiér Alexandr Novak a ministr dopravy Andrej Nikitin.
Putin jednal s vládou o dodávkách paliva pro domácí trh již 28. června. Připustil přitom, že na trhu je nedostatek benzínu, ale zároveň Rusy ujistil, že rafinerie v zemi fungují na plný výkon a nařídil opatření ke stabilizaci trhu s palivy.
Místopředseda vlády Alexandr Novak, který byl pověřen „kontrolou plnění úkolů“, zároveň vyzval ruské regiony k efektivnějšímu využívání palivových zdrojů.
Od té doby se ale situace s palivy v Rusku nezlepšila. Po celé zemi, včetně Moskvy a Petrohradu, platí přídělový systém pro „nestátní“ odběratele.
Ukrajinské drony neustávají v úderech na ruské rafinerie v hlubokém týlu. Po pondělním útoku tak musela zastavit provoz největší rafinerie na Sibiři, která se nachází v Omsku.
Zmíněné zařízení je zároveň největším ruským producentem benzínu. Celkově už Rusové přišli téměř o polovinu zpracovatelských kapacit v ropném sektoru.
S ohledem na blížící se žně se situace komplikuje také kolem motorové nafty. Podle agentury TASS Putin oznámil, že zvažuje úplný zákaz vývozu také u tohoto paliva. Pro benzín platí zákaz exportu s krátkými přestávkami již druhý rok.|E|
|T|Bára Basiková v Divácké ceně Práva převzala vedení po Bílém ďáblovi|D|07.7. 21:15|P|Časosběrný dokument Heleny Třeštíkové o legendární zpěvačce Báře Basikové při pondělní světové premiéře ve Velkém sálu hotelu Thermal okouzlil návštěv...|X|Článek
Dokument Třeštíkové představuje fascinující portrét zpěvačky v průběhu pěti dekád a mapuje to, jak s neobyčejnou silou čelí výzvám profesního i osobního života. Premiéru si snímek v českých kinech odbyde 17. září 2026.
Na druhém místě se drží další filmový portrét, a to Roberta Richardsona, jedné z největších kameramanských legend Hollywoodu. Režisérka Jana Hojdová s ním přitom původně navázala kontakt v souvislosti se svým studentským projektem, z kterého ovšem díky jejich několikaletému sblížení nakonec vznikl celovečerní film.
Třetí příčku pátý den karlovarského filmového festivalu obsadila love story Krásný smutný svět režiséra Cyrila Arise, která v průběhu několika dekád sleduje životní úskalí libanonského páru na pozadí tamní komplikované politické reality. Jedná se o hraný debut režiséra, který v předchozích letech ve Varech uváděl dokumentární snímky.
Divácká cena Práva odstartovala v pátek 3. července. Festivalovým návštěvníkům se před kinosály rozdávají papírové hlasovací lístky se stupnicí, kde podle spokojenosti s filmem stačí zatrhnout odpovídající číselné hodnocení. Známkuje se jako ve škole - nejlepší je jednička, nejhorší čtyřka. Do soutěže jsou zařazeny snímky z let 2025 a 2026.
Poslední lístky se započtou v sobotu 11. července nad ránem. Vyhlášení výsledků proběhne stejný den během večerního slavnostního zakončení filmového festivalu.|E|
|T|Dvě neobvyklá tornáda se v Číně prohnala milionovým městem|D|07.7. 21:05|P|V pondělí se provincií Chu-pej ve střední Číně prohnala dvě tornáda, která zasáhla i milionové město E-čou a okolní města. Silný vítr převracel automo...|X|Článek
V pondělí večer se podle agentury Reuters během čtyř hodin prohnala dvě tornáda městy E-čou, Chuang-kang, Chuang-š’ a Sien-ning. Rychlosti větru dosahovaly až 150 km/h. Tornáda si vyžádala nejméně osm obětí a další lidé jsou pohřešováni.
Přitom tornáda nejsou v této oblasti Číny vůbec běžným jevem. Poslední tornádo se v provincii Chu-pej vyskytlo v květnu 2021.
More videos flooded in when a major probably violent tornado took a deadly path in Huanggang/Ezhou city in Hubei Province tonight. pic.twitter.com/gq6HfWcAIL
— Eric1101 (@Ericwang1101) July 6, 2026
Ke vzniku tornáda podle místních meteorologů došlo nejspíše díky unikátní kombinaci jevů. Může za to střet vzduchové masy od jihu, kterou přinesl doznívající tajfun Maysak, a chladný vzduch od severovýchodu.
Střet těchto teplotně rozdílných vzduchových hmot způsobil ideální podmínky pro vznik rotace a následně i tornáda.|E|
|T|Le Penová chce kandidovat na prezidentku|D|07.7. 20:52|P|Vůdkyně francouzské krajní pravice Marine Le Penová po úterním verdiktu odvolacího soudu uvedla, že příští rok chce kandidovat v prezidentských volbác...|X|Článek
„Jsem ráda, že mi soud vrátil možnost kandidovat,“ řekla podle listu Le Soir.
Odvolací soud Le Penovou uznal vinnou ze zneužití veřejných prostředků, protože platila zaměstnance své strany Národní sdružení (RN) penězi určenými na financování asistentů v Evropském parlamentu. Zároveň jí ale zkrátil původní délku zákazu kandidovat na veřejné funkce.
Politička se nesmí ucházet o volenou veřejnou funkci po dobu 45 měsíců, z toho 30 měsíců podmíněně, a musí zaplatit pokutu 100 000 eur (přes 2,4 milionu Kč). Soud jí rovněž uložil tři roky vězení, z toho rok s elektronickým náramkem a dva roky podmíněně.
Očekává se, že zbývajících 15 měsíců zákazu týkajícího se veřejné funkce bude zpětně započítáno od původního rozsudku, což znamená, že by teoreticky příští rok mohla na prezidentský úřad kandidovat. Zároveň si ale musí odpykat rok s elektronickým náramkem.
Ještě před několika dny přitom tvrdila, že za takových podmínek by nekandidovala. „Když jste prezidentským kandidátem, musíte mít naprostou svobodu pohybu. Nemůžu se spoléhat na to, že mi soudce dovolí jít na shromáždění,“ uvedla.
Nyní ale podle listu The Guardian prohlásila, že má v úmyslu napadnout tuto část verdiktu. „Pokusím se znovu odvolat,“ prohlásila.
První kolo francouzských prezidentských voleb se uskuteční 18. dubna 2027, případné druhé kolo bude 2. května.|E|
|T|Pět členů NATO dá letos na obranu podle odhadů přes 3,5 procenta HDP, Česko 2,01 procenta|D|07.7. 19:52|P|Pět členských států NATO by již letos mělo podle odhadu splnit nový cíl aliance vynakládat na obranu 3,5 procenta hrubého domácího produktu (HDP). Pod...|X|Článek
Státy NATO podpořily loni na summitu v Haagu deklaraci, v níž se zavázaly dosáhnout do roku 2035 výdajů na obranu ve výši 3,5 procenta HDP. Dalších 1,5 procenta HDP má jít podle deklarace na širší bezpečnostní oblast, například infrastrukturu či posílení kyberbezpečnosti. Předchozí cíl činil dvě procenta. Česko podle odhadů NATO letos splní cíl výdajů na obranu a vynaloží 2,01 procenta HDP.
Členové NATO čelí tlaku amerického prezidenta Donalda Trumpa, aby ukázali, že zvyšují výdaje na obranu, připomíná Reuters.
Podle zveřejněných odhadů je Litva zemí, která v NATO vynakládá největší podíl svého HDP na obranu. Letos se její výdaje v této oblasti odhadují na 5,33 procenta HDP. Následují Estonsko (5,1 procenta), Lotyšsko (4,92 procenta), Polsko (4,68 procenta) a Řecko (3,65 procenta).
Kromě Česka loni nesplnily Albánie a Slovinsko
Zpráva rovněž ukázala, že podle předběžných odhadů tři členské státy NATO v roce 2025 nesplnily dvouprocentní cíl. Vedle Česka, které loni vynaložilo na obranu 1,86 procenta HDP, jsou to Albánie (1,48 procenta) a Slovinsko (1,57 procenta).
Albánie i Česko by měly v letošním roce hranici překročit. V poznámce materiálu stojí, že nová slovinská vláda rovněž plánuje tento cíl splnit.
U dalších zemí odhad ukazuje, že se pohybují na úrovni dvou procent HDP nebo mírně nad ní. Jsou mezi nimi Belgie, Portugalsko a Itálie. Prognóza uvádí, že Spojené státy letos vynaloží na obranu 3,17 procenta HDP, Německo 2,69 procenta, Británie 2,56 procenta a Francie 2,22 procenta.
Celkově evropští členové NATO spolu s Kanadou vynaložili podle předběžných dat v roce 2025 v průměru 2,31 procenta HDP na obranu a podle odhadů by letos měly vynaložit 2,53 procenta, uvedl podle Reuters vysoký představitel NATO.|E|
|T|Zelenskyj a Putin chtějí uzavřít dohodu, prohlásil Trump|D|07.7. 19:33|P|Optimismem ohledně ukončení války na Ukrajině nešetřil v úterý americký prezident Donald Trump. Během setkání s tureckým prezidentem Recepem Tayyipem ...|X|Článek
„Myslím, že oba chtějí uzavřít dohodu,“ řekl podle stanice NBC News americký prezident.
„Oba chtějí situaci urovnat teď víc než dřív. Víte, vše, co v životě dělám, jsou dohody. A myslím, že se jim to podaří, myslím, že se nám to podaří urovnat, doufejme, že brzy,“ uvedl Trump.
„Měl jsem s prezidentem Putinem velmi dobrý rozhovor. Měli jsme dlouhý rozhovor, trval dlouho. A hned poté jsem také mluvil s prezidentem Zelenským. Myslím, že oba chtějí uzavřít dohodu. Myslím, že to brzy urovnáme,“ vysvětlil podle agentury Reuters.
Trump se ještě před začátkem svého druhého mandátu holedbal, že ukončí válku na Ukrajině do 24 hodin po návratu do Bílého domu. Později, když jeho vyjednavači stále naráželi na ruskou neústupnost v územních požadavcích, kdy Moskva chtěla získat svrchovanost nad celým Donbasem, včetně částí, které nedokázala dobýt, americký prezident tvrdil, že šlo o nadsázku.
Očekává se, že se Zelenskyj a Trump setkají na okraj středečního summitu NATO. Schůzka se odehraje po měsících stupňovaných útoků Ukrajiny na ruský energetický sektor a masivních úderech Moskvy, které jen v červenci v Kyjevě zabily na pět desítek lidí.
Zelenskyj chce žádat o systémy protiraketové obrany
Zelenskyj v úterý uvedl, že plánuje jednat s partnery o zoufalém nedostatku systémů protivzdušné obrany, které by zaštítily Ukrajince před smrtícími balistickými údery z Ruska.
Zároveň vyzval evropské spojence, aby urychlili úsilí o vytvoření vlastního systému protiraketové obrany. Evropa podle něj potřebuje dostupný a sériově vyráběný systém protibalistické obrany co nejdříve.
„Jsme schopni všechno udělat sami, ale pokud jde o protivzdušnou obranu, potřebujeme odhodlání našich partnerů,“ uvedl ukrajinský prezident na Fóru obranného průmyslu, které se v Ankaře koná na okraj summitu NATO.
Jedná se podle něj o poslední významnou výhodu Ruska. „A jak jsme viděli ve válkách na Blízkém východě a v oblasti Perského zálivu, jde o problém globálního významu,“ dodal.
Norsko podle Reuters oznámilo, že poskytne tři miliardy norských korun (6,45 miliardy Kč) na nákup nových střel do systémů protivzdušné obrany Patriot pro Ukrajinu.|E|
|T|Největší rafinérie na Sibiři zastavila provoz|D|07.7. 19:24|P|Největší ruská rafinerie ropy v Omské oblasti na západě Sibiře zastavila provoz. Stalo se to po pondělním útoku ukrajinského dronu, napsal web deníku ...|X|Článek
Zastavení provozu v rafinérii, která je největším ruským producentem benzínu, s největší pravděpodobností prohloubí nedostatek paliva po celé zemi.
„Zařízení v ropné rafinerii Omsk byla poškozena v důsledku útoku. Žádný personál elektrárny nebyl zraněn,“ uvedl v úterý ve svém prohlášení Anatolij Seryšev, zástupce prezidenta Vladimira Putina pro Sibiřský federální okruh.
„Vyhodnocují se škody a organizují se opravy,“ řekl Seryšev, aniž by podrobně uvedl, jak je ovlivněna funkčnost závodu. Gazprom Něfť, který rafinerii vlastní, na žádost o vyjádření nereagoval.
Podle zdrojů deníku The Moscow Times byla při útoku poškozena vakuová destilační kolona CDU-10, jež představuje přibližně 38procentní výrobní kapacitu závodu, který vyrábí 24 580 metrických tun denně.
Zdroje uvedly, že byla vyřazena z provozu ještě další primární zpracovatelská jednotka, CDU-11, která je schopna zpracovat 24 tisíc tun ropy denně.
Ačkoli tato jednotka nebyla zasažena, některé síťové spoje nezbytné pro její provoz byly poničeny, uvedly zdroje.
Podle informací The Moscow Times rafinerie Omsk v roce 2024 zpracovala 22 milionů tun ropy, tedy přibližně 440 tisíc barelů denně, a vyprodukovala pět milionů tun benzínu a osm milionů tun nafty.|E|
|T|FOTO: Ve Varech se točí filmové hvězdy. Festival je v polovině|D|07.7. 19:23|P|Výborný program, obrovské herecké hvězdy a skvělá atmosféra. To všechno zdobí jubilejní 60. ročník filmového festivalu v Karlových Varech. Na západ Če...|X|Hlavní obsah
FOTO: Ve Varech se točí filmové hvězdy. Festival je v polovině
Karlovy Vary
Výborný program, obrovské herecké hvězdy a skvělá atmosféra. To všechno zdobí jubilejní 60. ročník filmového festivalu v Karlových Varech. Na západ Čech už dorazili Dustin Hoffman, Jesse Eisenberg nebo Maggie Gyllenhaalová a to zdaleka není všechno. Na další známá jména se diváci mohou těšit až do 11. července.
Související témata:
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|„Dáme selfie.“ Babiš komentoval společnou večeři s Pavlem|D|07.7. 18:58|P|Na úterní večeři státníků NATO odjel premiér Andrej Babiš (ANO), ale i prezident Petr Pavel. Podle informací Novinek Pavlovi poslal jeho turecký protě...|X|Článek
(Od našeho zpravodaje v Ankaře)
„Nevíme, jak tam budeme sedět, to bude překvapení,“ řekl Babiš před odjezdem na neformální večeři lídrů Severoatlantické aliance. Na setkání pořádané při příležitosti summitu NATO se vydal s manželkou Monikou.
„To bude výborné, dáme nějaké selfie a budou všichni spokojení,“ dodal premiér na otázku, co bude dělat, pokud bude s Pavlem sedět u jednoho stolu.
Že nezná zasedací pořádek, uvedl dříve i prezident. „Na té večeři to bude neformální diskuze. Předpokládám, že se bude sedět u stolů po deseti až dvanácti lidech. Bude záležet, kdo u stolu bude konkrétně sedět,“ shrnul očekávané dění.
Na večeři vyrazili Babiš i Pavel po sedmé místního času ze stejného hotelu, ve kterém oba bydlí.
Vládní představitelé původně tvrdili, že Česko na večeři bude reprezentovat pouze Babiš jako vedoucí delegace. Šlo o součást sporu vlády a Hradu o Pavlovu účast na summitu.
Pavel pozvánku dostal přímo od tureckého prezidenta Recepa Tayyipa Erdoğana. Podle informací Novinek přišla asi dva dny před konáním summitu.
Zdroje z Hradu vylučují, že by prezidentská kancelář vyvíjela jakoukoli snahu dostat prezidenta na večeři. „Žádné dopisy se nekonaly. Myslíte, že by někam volal kancléř a ledy by se pohnuly?“ popsal jeden z nich.
„Turecký protokol je stejně jasný jako jinde – je nepředstavitelné, že na večeři, kterou hostí prezident, by nepozvali hlavu státu,“ doplnil další člověk blízký prezidentovi.
Jestli prezident na summit NATO do Ankary pojede, nebylo do poslední chvíle kvůli sporům s vládou jasné. Následně ale zasáhl Ústavní soud. A pozvánka od Erdogana proto také přišla na poslední chvíli.
Vládní delegace má na vrcholném setkání odlišný program než prezident. Premiér i prezident se ale v úterý setkali se špičkami evropské a alianční politiky. Podle informací Novinek prezidentovi lidé vyjednávají o setkání s polským protějškem nebo německým kancléřem.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) ještě před odletem do Ankary, a než Pavel oznámil, že na večeři půjde, přiznal, že o prezidentově programu mnoho neví. „Ani přes existenci pracovní skupiny netušíme, jaký tam chce mít pan prezident program,“ řekl.
„My jsme to věděli, informaci jsme dostali, že tam pan prezident bude, to je v pořádku,“ dodal nicméně později.|E|
|T|Týden skoro nezaprší, opět se rozvíjí sucho|D|07.7. 18:36|P|Po deštivějším začátku týdne by mělo dorazit slunečné a teplé počasí. To je však špatná zpráva pro půdu. V nejbližším týdnu očekáváme minimum deště, a...|X|Článek
Po přechodu studené fronty v noci z úterý na středu se nad střední Evropu rozšíří výběžek vyššího tlaku vzduchu. A to znamená, že následující dny budou většinou bez deště. Některé modely dokonce neukazují skoro žádné srážky ani na celý příští týden.
To bude znamenat obnovení půdního sucha. Podle webu intersucho.cz dokonce hrozí extrémní sucho ve většině Česka.
Aktuálně je větší sucho zejména na Moravě, kde v posledním týdnu nepršelo tolik jako v Čechách nebo ve Slezsku. Situace se však bude s deficitem srážek postupně zhoršovat.
Nepomůžou tomu ani teploty, které budou opět růst k tropickým 30 °C. Při vyšších teplotách se půdní vlhkost bude rychleji odpařovat.
„V polovině měsíce bude snížená půdní vláha znovu v celé republice a nejhorší stupeň sucha bude pozorován dokonce na více než polovině území republiky. Horší situace bude stále na Moravě. Relativní nasycení půdy pod 10 %, což je již blízko bodu vadnutí, bude nadále přetrvávat v Jihomoravském a Olomouckém kraji a také na řadě míst v Čechách,“ předpovídá Intersucho.
Už začátkem tohoto týdne je spousta toků na hranici sucha a do příštího týdne by se situace mohla ještě zhoršit. Kvůli nízké hladině vody je spousta řek nesjízdná pro vodáky.
Špatně jsou na tom i podzemní vody. Spousta mělkých i hlubokých vrtů má mimořádně podnormální stav.|E|
|T|Poprvé mimo USA: Americké rakety ATACMS budou vyrábět Němci|D|07.7. 18:29|P|Americká společnost Lockheed Martin a německý výrobce vojenské techniky Rheinmetall v úterý podepsaly memorandum o společné výrobě raket ATACMS (Army ...|X|Článek
Dohoda, která má podporu vlád USA a Německa, je prvním krokem k vytvoření společného podniku, který by měl zřídit evropské centrum pro výrobu, integraci a distribuci raket ATACMS určených pro členy NATO a partnerské země, informovala agentura Reuters.
„ATACMS by se měly vyrábět v továrně Rheinmetallu na dělostřeleckou munici v severoněmeckém Unterlisu,“ řekl generální ředitel německé společnosti Armin Papperger.
Memorandum bylo podepsáno během Průmyslového fóra NATO, které se konalo v rámci aliančního summitu v Ankaře. Je součástí širšího úsilí USA a evropských spojenců o zvýšení výrobních kapacit obranného průmyslu a obnovení zásob zbraní, které byly sníženy v důsledku válek na Ukrajině a na Blízkém východě.
ATACMS je americký balistický raketový systém krátkého doletu, který je odpalován z mobilních systémů a slouží k přesným úderům na cíle vzdálené až 300 kilometrů. Jeho výroba v Evropě představuje významný krok k posílení evropské vojenské průmyslové základny a snížení závislosti na výhradně amerických výrobních kapacitách.
Dohoda přichází v době, kdy evropské země rychle zvyšují výdaje na obranu a snaží se zajistit stabilnější dodávky klíčových typů munice a raketových systémů, zejména po zkušenostech z války na Ukrajině.
Systém ATACMS
ATACMS (Army TACtical Missile System) je americký balistický raketový systém s doletem až 300 kilometrů.
Odpaluje se z mobilního prostředku (vozidla) a je určený k ničení pozemních cílů.
Každá raketa nese jednu hlavici s konvenční náplní.
Váží kolem 1600 kilogramů a je čtyři metry dlouhá
Rakety je možné odpalovat z mobilních raketometů MLRS nebo HIMARS.|E|
|T|Maďarská veřejnoprávní média přerušila vysílání. Omlouvají se za roky lhaní|D|07.7. 18:18|P|Dva maďarské veřejnoprávní mediální okruhy blízké bývalému premiérovi Viktoru Orbánovi přerušily v úterý vysílání. Podle prohlášení premiéra Pétera Ma...|X|Dva maďarské veřejnoprávní mediální okruhy blízké bývalému premiérovi Viktoru Orbánovi přerušily v úterý vysílání. Podle prohlášení premiéra Pétera Magyara jde o součást úsilí oslabit Orbánův dlouholetý vliv na média, informuje TASR.
„Historický den. Dnešek znamená konec propagandistického vysílání na platformách veřejnoprávních médií,“ uvedl na sociální síti Facebook úřadující premiér Magyar, který v dubnu vystřídal Orbána na postu předsedy vlády.
Televizní kanál M1 zcela přerušil vysílání a na frekvencích rozhlasové stanice Kossuth Radio je aktuálně možné naladit program stanice Bartók Radio, která vysílá klasickou hudbu.
Tiskový a marketingový obor holdingové společnosti MTVA v úterý pro agenturu MTI potvrdil, že nově jmenovaný dočasný generální ředitel MTVA András Horváth a jeho dočasný odborný tým s okamžitou platností „zastavili propagandu“ a ukončili zpravodajské služby na všech platformách veřejnoprávních médií.
Podle oficiálního prohlášení začala Maďarská televize vysílat 1. května 1957. Za uplynulých téměř 70 let se černá obrazovka objevila pouze při technických problémech nebo ve výjimečných případech úmrtí, jakým byl 12. prosince 1993, kdy zemřel József Antall, první svobodně zvolený premiér Maďarska.
„Černá obrazovka i tentokrát symbolizuje konec jedné éry. Veřejnoprávní média se v uplynulých letech dostala pod vliv politické moci a ztratila svou hlavní funkci: přinášet veřejnosti důvěryhodné a objektivní informace. Místo toho se staly platformou pro šíření nenávisti a lží. To se teď mění,“ píše se ve stanovisku.
Na obrazovkách stanice M1 se momentálně zobrazuje následující text: „Veřejnoprávní média nesmí lhát. Omlouváme se, že jsme tak dlouhá léta dělali! Veřejnoprávní média nyní procházejí transformací, aby byla v budoucnu nezávislá a důvěryhodná. Zpravodajství je dočasně pozastaveno. „Zůstaňte s námi!“
Podle zveřejněných informací se vysílání M1 v 19:56 dočasně obnoví v novém formátu s filmovou strukturou, avšak zatím bez zpravodajských bloků. Na vlnách stanice Kossuth Rádio prozatím pokračuje program Bartók Rádia, avšak rovněž bez zpravodajství. K postupnému obnovování zpravodajských pořadů dojde souběžně s formováním nového ředitelství zpravodajství, dodává MTI.|E|
|T|RECENZE: Medvěd ve finálovém servisu hřímá lásku k řemeslu i konec posedlosti|D|07.7. 17:58|P|Seriál tvůrčího génia Christophera Storera končí své michelinské mistrovství závěrečným rozpadem gastronomií políbených charakterů. V jednom svižném d...|X|Článek
S poslední objednávkou a sytými diváky končí bezpochyby jeden z nejvýraznějších seriálů poslední dekády. Pátá řada Medvěda pokračuje v nastaveném trendu v duchu humorného chaosu, stresového prostředí i postav, kterým zmíněné ingredience pracovní atmosféry pomohly stát se lepšími lidmi, kuchaři i druhou rodinou. Tou zvolenou.
Dramatické dítko Christophera Storera, který se postaral také o režii většiny z osmi finálních epizod, svým precizním střihem, nábojem, líbivým soundtrackem a pomyslným tikáním od ploten k poslednímu ubrusu neuvěřitelně a stále baví publikum napříč kategoriemi a zájmovými skupinami.
Jednak po sobě seriál zanechává paletu zajímavých osobností, kterým vdechly život mimořádné herecké výkony. V opačném koutě dramatické kreativity pak výrazně promlouvá o fenoménech workoholismu, vyhoření a v neposlední řadě naprosté ztráty vášně pro činnost, která byla náhradním životem hlavního hrdiny.
Často jsme svědky seriálových vrcholů, které idealizují postavy, jejich skutky a rozhodnutí. Medvěd se staví takovým závěrům na odpor a bez filtru ukazuje, jak vrtkavý je úspěch nebo vědomí, že máte vše. Čas je pro tvůrce ostře relativní v závislosti na kariéře kuchaře Carmyho (Jeremy Allen White) i kvapíku, se kterým se mistr světové gastronomie loučí a předává otěže do rukou, ze kterých je cítit zápal pro kdysi milovaný svět chutí a vůní.
Než ale osazenstvo Medvěda spláchne chicagský monzun, stihne se ještě poprat o jakousi validaci životní práce, ačkoliv ruku v ruce vlastně bojuje o přežití. A právě tenká hranice mezi hvězdami a krachem definuje sérii od začátku. Proto nás jejich vaření baví. Proto se smějeme jejich nadávkám, konfliktům, usmíření a v neposlední řadě peripetiím rodiny Faků.
Energie sálá z pozitivních momentů i totálních průšvihů a nic neleží ladem a neslouží jako vata mezi chody. Z ničeho ještě nebyla patrná taková láska k vaření stejně jako odpor bublající pod pokličkou.
Seriál v roce 2022 přistál v nabídce videoték jako zjevení postavené na talentovaném Whiteovi a návratu jeho Carmyho k rodinnému podniku. Na další pokračování diváci nečekali léta, kvalita neklesala a každá série nadchla svým pojetím, obsahem nebo třeba i výběrem hostujících hvězd. Na konci cesty je špičkově šlapající podnik k prasknutí naplněný postavami, které by samy utáhly díl či dva. A White je jeden z mnoha talentů, kterým zástěra a zvolání „Chef!“ mocně vykoply kariéru.
V neposlední řadě zůstává Medvěd dílem, které je silným kandidátem na opětovná zhlédnutí, i kvůli humoru a hláškám či všudypřítomné mantře, že se „každá vteřina počítá“. Každou vteřinu fiktivní prodejny sendvičů a posléze restaurace zážitkové gastronomie jsme si skutečně vychutnali a v rodině televizní zábavy zůstává čas v ní strávený v těžkém nesouladu s prostým hodnocením procent či hvězd.|E|
|T|Mezinárodní olympijský výbor zrušil suspendaci Rusů. Mohou se zapojit do kvalifikací|D|07.7. 17:31|P|Výkonný výbor Mezinárodního olympijského výboru (MOV) předběžně zrušil suspendaci Ruského olympijského výboru. Jeho sportovci se tak mohou zapojit do ...|X|Článek
Rozhodnutí bylo přijato po důkladné analýze právní komise MOV, uvedl výkonný výbor na síti X.
Sankce uvalil MOV na Rusko po napadení Ukrajiny. V úterý ale doporučil sportovním organizacím, aby ukončily program prověřování neutrálního statusu Rusů, kteří by chtěli na olympiádě startovat. Zatím nicméně neschválil, že mohou soutěžit pod svou vlajkou a hymnou.
Podmínky pro start v rámci neutrálního statusu byly přísné. Sportovec podle nich nesměl aktivně podporovat válku. Nesměl mít například ani smlouvu s ruskou armádou či dalšími ruskými bezpečnostními složkami, což kontroloval MOV.
Například na letních olympijských hrách v Paříži v roce 2024 byl kvůli těmto pravidlům start umožněn jen malému počtu prověřených jednotlivců. V minulosti měli ruští sportovci potíže s účastí na soutěžích také kvůli dopingu.
The IOC Executive Board has provisionally lifted the suspension of the Russian Olympic Committee. Recommendations to International Federations with regard to Russian athletes’ participation are no longer applicable.
— IOC MEDIA (@iocmedia) July 7, 2026
Read: https://t.co/k9FlApULU5 pic.twitter.com/K0pVQ7eJH1|E|
|T|Omlouváme se, že jsme tolik let lhali. Maďarská veřejnoprávní televize přestala vysílat|D|07.7. 17:25|P|Po nástupu nového generálního ředitele bylo v úterý dočasně pozastaveno vysílání maďarské veřejnoprávní televize M1. Na obrazovce se objevila omluva d...|X|Článek
Zpravodajství bylo pozastaveno na všech platformách veřejnoprávních médií.
„Veřejnoprávní média nemohou lhát. Omlouváme se za to, že jsme to dělali tolik let! Veřejnoprávní média se nyní transformují, aby byla v budoucnu nezávislá a důvěryhodná. Zpravodajství je dočasně pozastaveno. Zůstaňte s námi!“ objevilo se v úterý kolem půl páté odpoledne na televizních obrazovkách a na webu stanice.
Televize oznámení zveřejnila den po nástupu nového generálního ředitele Andráse P. Horvátha.
M1 začne opět vysílat v úterý v 19:56, což je odkaz na rok vypuknutí protikomunistického povstání v roce 1956 v Maďarsku. Televize bude vysílat pouze filmy bez zpravodajství. Postupně se zřízením nového vedení zpravodajství bude restartováno i zpravodajství.
„Veřejnoprávní média budou konečně důvěryhodnou, objektivní a nezávislou institucí,“ slibuje nové vedení.
Maďarská televize začala vysílat 1. května 1957 a černá obrazovka, podle webu index.hu, nyní symbolizuje konec jedné éry. V posledních letech se totiž veřejnoprávní média v Maďarsku dostala pod přímý vliv strany Fidesz Viktora Orbána.
„Veřejnoprávní média ztratila svou hlavní funkci: autentické a objektivní informování veřejnosti. Místo toho se stala fórem pro podněcování nenávisti a lží. To se od nynějška změní,“ uvedlo nové vedení ve svém oznámení.
Nové vedení bylo dosazeno vládou premiéra Pétera Magyara po drtivém vítězství strany Tisza v dubnových parlamentních volbách. Tisza disponuje ústavní většinou 141 křesel ve 199členném parlamentě.
Magyar označil tento den za historický. „Dnes skončilo vysílání propagandy ve veřejnoprávních médiích. Lhali v noci, lhali ve dne, lhali na všech vlnových délkách. Teď je tomu konec,“ uvedl Magyar na Facebooku.|E|
|T|Francouzští vysocí funkcionáři budou namátkově testováni na drogy. Včetně ministrů|D|07.7. 17:18|P|Francouzský premiér Sébastien Lecornu se odhodlal k razantnímu kroku v boji proti užívání drog ve státní správě. Nařídil ministrům, aby ve svých úřade...|X|Článek
Členové vlády musí vypracovat seznam zaměstnanců ve vysokých pozicích, kterých se prověřování bude týkat. Má jít především o vysoce postavené úředníky na ministerstvech a zaměstnance, jejichž práce souvisí s bezpečností.
Podle deníku Le Monde se opatření dotkne tajemníků, velvyslanců, generálních konzulů, prefektů nebo rektorů univerzit a akademií. Výjimku nemají mít ani ministři.
Lecornu šel sám příkladem, když před třemi týdny nechal přímo v úřadu vlády neohlášeně otestovat své blízké spolupracovníky, ale i sebe samého. Výsledky byly u všech prověřovaných negativní.
"Je l'ai fait, car mon cabinet l'a fait (...) C'est du bon sens, non ?". Sébastien Lecornu veut instaurer des dépistages de drogue dans les cabinets ministériels, chez les hauts fonctionnaires et chez les ministres. Il s’est lui-même soumis à un dépistage. pic.twitter.com/FlF70HgimF
— franceinfo (@franceinfo) June 17, 2026
Seznamy funkcionářů, jichž se mají screeningy týkat, měli ministři vypracovat do konce června. Každý měsíc pak budou muset hlásit na úřad vlády výsledky.
V nařízení, z nějž citovala televizní stanice TF1, se uvádí, že ministři musí být „ostražití“ vůči všem činitelům na pozicích, kde užívání drog představuje „zvlášť vysoké riziko pro ně samotné i pro třetí strany“.
Konzumace drog veřejnými činiteli, a to i příležitostně a v soukromém prostředí, představuje podle Lecornua ohrožení, které mohou zneužít různé nátlakové skupiny nebo kriminální sítě.
Pokud bude u některého z prověřovaných funkcionářů test pozitivní, má následovat disciplinární opatření a „nasměrování uživatele drog na pečovatelské struktury“.
Spouštěčem k ráznému kroku premiéra byl podle deníku Blick případ dnes již bývalého člena sekretariátu Lecornua a poradce pro záležitosti zemědělství, který koncem roku 2025 dostal vyhazov kvůli užívání drog.
„Stát nemůže prosazovat jasnou politiku proti obchodování s drogami a jeho negativním důsledkům, jestliže se sám podle toho nebude chovat,“ vysvětlil dále Lecornu.
U některých profesí provádí Francie náhodné testy na drogy už delší dobu, například u řidičů autobusů, strojvůdců, pilotů letadel, jeřábníků, obsluhy stavebních strojů, policistů a četníků. Nyní se rozšíří do nejvyšších mocenských kruhů.
Podle Francouzské observatoře pro narkotika a návykové látky užívání narkotik, jako jsou kokain a syntetické drogy, v posledních letech ve Francii prudce vzrostlo. Jestliže v roce 2023 užil kokain aspoň jednou jeden z deseti Francouzů, o dvacet let dříve to byl pouze jeden z padesáti.|E|
|T|Do USA letí první 2000 ukrajinských dronů|D|07.7. 17:04|P|Ukrajinská státní služba pro kontrolu exportu (SECEX) vydala první oficiální povolení k vývozu hotových bojových dronů ukrajinské výroby. Je jich 2000...|X|Článek
Do USA na základě smlouvy s Pentagonem poputují v rámci první dodávky 2000 útočných dronů F10. Je to první schválený vývoz hotových bojových dronů na jiný kontinent, připomněl portál Kyiv Post.
„Povolení funguje – drony již překročily státní hranici,“ uvedl zástupce F-Drones.
Podle Kyiv Post si společnost povolení zajistila ještě předtím, než ukrajinská vláda zjednodušila vývoz zboží během válečného stavu. Předchozí povolení se většinou týkala jednotlivých technologií nebo komponentů, připomněl portál.
Zmíněné drony prošly celým schvalovacím procesem a získaly povolení pro export také od meziresortní komise pro vojensko-technickou spolupráci a politiku kontroly exportu.
Ukrajinská vláda 1. července schválila první transparentní mechanismus pro export ukrajinských zbraní a obranných technologií spojencům. Ministr obrany Mychajlo Fedorov uvedl, že tento mechanismus umožní partnerům, kteří mají s Kyjevem příslušné mezivládní dohody, nakupovat ukrajinské zbraně a spolupracovat přímo s ukrajinskými výrobci.
Podle nových pravidel bude ukrajinské ministerstvo obrany s pomocí dalších pověřených orgánů určovat zboží, jehož vývoz je zakázán.|E|
|T|Studio Vary: Josefína Prachařová a Matěj Chlupáček o seriálu Zmizení Sáry Lindertové|D|07.7. 17:00|P|Úterní maraton rozhovorů v Seznam festivalovém studiu v Karlových Varech uzavírá dvojité interview o právě natáčeném seriálu. Stojí za ním platforma C...|X|Článek
Novinka je adaptací úspěšného románu Kateřiny Šardické, která společně s Mirem Šifrou, jenž stojí třeba za minisérií Studna, napsala i scénář. Režie projektu se ujal Matěj Chlupáček, který pro CANAL+ připravil už minisérii Dcera národa.
Příběh Zmizení Sáry Lindertové pojednává o studentce psychologie, jež zmizí v prostorách pražského metra. Její sestra se jí vydává hledat a zjistí, že v pražském podzemí není nic tak, jak se na první pohled zdá.
Projekt popisují tvůrci jako mix mysteriózního thrilleru a urban fantasy. Hlavní roli zmizelé Sáry Lindertové ztvární Josefína Prachařová, její sestru Klaudii pak Julie Šoucová. Dalšími hvězdami v obsazení jsou zkušení herci Aňa Geislerová, Milan Ondrík, Tomáš Jeřábek či David Prachař.|E|
|T|Kanceláře v centru Prahy jsou až třikrát dražší než na okraji města|D|07.7. 16:48|P|Firmy, které chtějí umístit své sídlo na přestupních uzlech pražského metra, musí počítat s tím, že si za tamní kanceláře výrazně připlatí. V porovnán...|X|Článek
„Nejdražšími lokalitami zůstávají stanice v samotném centru Prahy. Nejvyšší nájemné dosahuje okolí stanic Náměstí Republiky a Muzeum,“ uvedl Josef Stanko, ředitel oddělení průzkumu trhu v Colliers.
Majitelé si za metr čtvereční kanceláří v těchto místech říkají až 30 eur, tedy 727 korun měsíčně. Podobné sumy musí nájemci platit i v okolí stanic Národní třída a Křižíkova.
Pro porovnání, na Opatově se kanceláře pronajímají za 14 eur za metr čtvereční, na Zličíně za 13 eur. Nejlevnější je okolí stanice Petřiny, kde měsíční nájemné činí jen 10 eur za metr čtvereční.
Vyšší ceny v centru města odrážejí atraktivitu lokality. Navzdory dražším pronájmům nemají majitelé problém kanceláře zaplnit. Jsou prakticky plně obsazené. Volných jich zůstává jen 2,3 procenta.
„Zájemci o ně prakticky nemají z čeho vybírat,“ konstatoval Stanko. Dodal, že na podobných úrovních jsou i kanceláře v Karlíně, který je pro firmy další velmi atraktivní lokalitou v hlavním městě.
Nejméně obsazené jsou naopak kanceláře u metra Želivského. Volná je tam více než čtvrtina prostor. U stanice Stodůlky nemá nájemce 18 procent kanceláří, u Kolbenovy je to 15 procent. Kvůli slabé výstavbě posledních let se ale i budovy na okrajích Prahy postupně plní.|E|
|T|Bydlení v Česku dál zdražuje. Ceny nemovitostí rostou třikrát rychleji než průměr EU|D|07.7. 16:46|P|Česko patří mezi země s nejrychlejším růstem cen nemovitostí v Evropě. Od roku 2010 zdražily byty a domy o 158 procent, zatímco průměr Evropské unie č...|X|Česko patří mezi země s nejrychlejším růstem cen nemovitostí v Evropě. Od roku 2010 zdražily byty a domy o 158 procent, zatímco průměr Evropské unie činí 62 procent. Mzdy vzrostly jen o 106 procent, bydlení si tak může dovolit méně lidí než před 15 lety.
Vyplývá to z analýzy společnosti Portu založené na datech Eurostatu. Přestože průměrná mzda v Česku za stejné období vzrostla o 106 procent, tempo zdražování nemovitostí bylo výrazně rychlejší, ceny vzrostly o 158 procent. Bydlení je tak dnes méně dostupné než před 15 lety. Za růstem stojí především nedostatečná nabídka nových bytů, silná poptávka a zájem domácností o nemovitosti jako ochranu před inflací.
„Rychlý růst cen ve střední a východní Evropě lze částečně vysvětlit konvergencí ekonomické úrovně. Nižší výchozí cenová hladina umožnila výraznější růst podpořený obdobím nízkých úrokových sazeb a silnou poptávkou po vlastnickém bydlení. To však v řadě případů vedlo k situaci, kdy ceny nemovitostí rostly rychleji než příjmy domácností,“ říká Lukáš Raška, analytik Portu.
Nemovitosti jako investice
Data zároveň ukazují, že ceny nemovitostí rostou výrazně rychleji než nájmy. V celé Evropské unii zdražily nemovitosti od roku 2010 o 62 procent, zatímco nájmy jen o 30 procent. V Česku je rozdíl ještě výraznější – ceny nemovitostí vzrostly o 158 procent, nájmy o 69 procent. Nemovitosti se tak stále více stávají investičním aktivem.
Ceny v Česku i na Slovensku rapidně rostou
Ceny nemovitostí v Česku rostly od roku 2010 třikrát rychleji než průměr EU. Podobný vývoj zaznamenalo i Slovensko s růstem 110 procent. Oba trhy se tak řadí mezi nejdynamičtější v Evropě. Naproti tomu část západní Evropy, například Finsko nebo Itálie, vykazuje spíše stagnaci nebo pokles cen.
Krátký pokles cen v letech 2022 a 2023 způsobený vysokými úrokovými sazbami se ukázal jako dočasný. Od roku 2025 ceny opět rostou, což podle odborníků potvrzuje, že problém dostupnosti bydlení má především strukturální příčiny, nikoliv pouze vliv ekonomického cyklu.
Situace se nejspíš nezmění
Podle analytika Portu Lukáše Rašky nelze bez výraznějšího zrychlení výstavby očekávat změnu současného trendu. Největší tlak na růst cen přetrvá zejména ve velkých městech, kde poptávka dlouhodobě převyšuje nabídku. Odborníci proto doporučují začít s tvorbou úspor na vlastní bydlení co nejdříve.
„Zejména ve velkých městech lze i nadále očekávat tlak na růst cen bydlení. Zatímco některé venkovské oblasti čelí odlivu obyvatel, pro města jako Praha to dlouhodobě neplatí. Pokud nedojde k výraznějšímu zrychlení výstavby, které zatím není příliš pravděpodobné, zůstane pořízení vlastního bydlení jednou z největších finančních výzev pro české domácnosti. Tomu by lidé měli přizpůsobit i své finanční plánování a tvorbu dlouhodobých úspor. Klíčové je začít si na základ hypotéky odkládat co nejdříve – a právě dlouhodobé investování může představovat efektivní cestu, jak potřebný kapitál postupně vytvořit,“ uzavírá Raška.|E|
|T|Vzplálo pole na Tachovsku, hasiči vyhlásili třetí stupeň poplachu|D|07.7. 16:38|P|Třetí stupeň poplachu vyhlásili hasiči kvůli požáru pole nedaleko Kšic na Tachovsku. Podle prvotních informací se oheň rozšířil na plochu o velikosti ...|X|Článek
Jednotky na místo vyrazily v úterý krátce před 16. hodinou. „Už první informace od oznamovatelů hovořily o velkém požáru se silným černým kouřem. Velitel zásahu si vzhledem k rozsahu události vyžádal vyhlášení třetího stupně poplachu,“ uvedl mluvčí krajských hasičů Petr Poncar.
Doplnil, že oheň se rozšířil na plochu o velikosti přibližně 300 krát 400 metrů. Na místě je více než deset jednotek. „Zřídili jsme čerpací stanoviště. Spolupracujeme s policií na zajištění příjezdové komunikace, která byla silně zakouřená,“ doplnil krátce před půl pátou odpoledne Poncar.|E|
|T|Farage oznámil rezignaci na poslanecký mandát, chce znovu kandidovat|D|07.7. 16:38|P|Nigel Farage, šéf britské protiimigrační strany Reform UK, oznámil, že rezignuje na poslanecký post, ale bude usilovat o znovuzvolení v následných dop...|X|Článek
Podle svých slov rezignoval kvůli „zastrašování“ ze strany médií a bezpečnostním obavám.
Litoval zásahu tisku do rodinného života a tvrdil, že politický establishment dělá vše pro to, aby jeho stranu blokoval. „Budou to doplňovací volby, ve kterých lidé soupeří s establishmentem,“ řekl Farage a pokračoval: „Budu bojovat, abych vyhrál. Budu bojovat za pokračování politické revoluce, která začala reformy“.
Farage, který byl v posledních měsících pod silným dohledem kvůli svým financím, řekl, že chce, aby jeho voliči rozhodli, zda chtějí, aby zůstal jejich poslancem.
V současné době vyšetřuje Farageho dohledový orgán britského parlamentu kvůli tomu, zda měl oznámit dar za pět milionů liber (141 milionů korun), který obdržel od miliardáře Christophera Harbornea z oboru kryptoměn ještě před vstupem do parlamentu. Podle parlamentních pravidel musejí noví poslanci deklarovat finanční zájmy a takzvané registrovatelné benefity přijaté v předchozích 12 měsících. Osobní dary se mezi tyto dary nepočítají.
Peníze obdržel ještě než oznámil svou kandidaturu do parlamentu v roce 2024 a tvrdí, že to byl bezpodmínečný dar nepodléhající povinnosti ho zveřejnit. Také uvedl, že peníze byly určeny na jeho osobní bezpečnost. Existenci daru potvrdil až ve chvíli, kdy o něm v dubnu informovala média.
Politik se stal celosvětově známým v roce 2016 díky své kampani za odchod Velké Británie z EU. Jeho strana odmítá imigraci, stejně jako opatření proti covidu-19 a změně klimatu. V roce 2024 vyhrál všeobecné volby v obvodu Clacton.|E|
|T|Na Tachovsku hoří les, na místo povolali vrtulník Black Hawk|D|07.7. 16:38|P|V Plzeňském kraji vypukly během úterního podvečera hned tři rozsáhlé požáry. Aktuálně nejhorší je situace nedaleko Brodu nad Tichou na Tachovsku, kde ...|X|Článek
K události východně od Brodu nad Tichou vyjížděly jednotky krátce po 17. hodině. „Zasahujeme u lesního požáru. Aktuálně byl vyhlášen druhý stupeň poplachu. Situaci na místě komplikuje téměř nepřístupný terén,“ informoval kolem půl sedmé večer mluvčí hasičů Petr Poncar.
Plameny se dostaly do korun stromů. Velitel si vyžádal letecké hašení, na místo letí vrtulník Black Hawk s bambi vakem.
Další požár vypukl poblíž Kšic na Tachovsku. „Už první informace od oznamovatelů hovořily o velkém požáru se silným černým kouřem. Velitel zásahu si vzhledem k rozsahu události vyžádal vyhlášení třetího stupně poplachu,“ uvedl Poncar.
Doplnil, že oheň se rozšířil na plochu o velikosti přibližně 300 krát 400 metrů. Na místě je více než deset jednotek. „Zřídili jsme čerpací stanoviště. Spolupracujeme s policií na zajištění příjezdové komunikace, která byla silně zakouřená,“ řekl před půl pátou odpoledne Poncar. Krátce poté se podařilo hasičům požár lokalizovat, takže už se nešíří dál.
Kromě toho vyjížděly jednotky také v okolí Štichovic na severním Plzeňsku. „Hořelo strniště a část sklizeného pole. Kvůli silnému větru se oheň rychle šířil, proto jsme vyhlásili druhý stupeň poplachu,“ pokračoval Poncar.
Tentokrát byla zasažena zhruba šestihektarová plocha. Před 18. hodinou hasiči zásah ukončili.|E|
|T|Na Tachovsku vzplál les, na místo povolali vrtulník Black Hawk|D|07.7. 16:38|P|V Plzeňském kraji vypukly během úterního podvečera hned tři rozsáhlé požáry. Nejhorší situace je nedaleko Brodu nad Tichou na Tachovsku, kde vzplál le...|X|Článek
K události východně od Brodu nad Tichou vyjížděly jednotky krátce po 17. hodině. „Zasahujeme u lesního požáru. Aktuálně byl vyhlášen druhý stupeň poplachu. Situaci na místě komplikuje téměř nepřístupný terén,“ informoval kolem půl sedmé večer mluvčí hasičů Petr Poncar.
Plameny se dostaly do korun stromů. Velitel si vyžádal letecké hašení, na místo se vydal vrtulník Black Hawk s bambi vakem. „Provedl osm shozů a kolem půl deváté ukončil svou činnost,“ sdělil mluvčí hasičů.
Po 20. hodině se podařilo požár lokalizovat. Hasiči však na místě zůstávají, dohašují ohniska a lokalitu kontrolují.
Další událost se stala poblíž Kšic na Tachovsku. „Už první informace od oznamovatelů hovořily o velkém požáru se silným černým kouřem. Velitel zásahu si vzhledem k rozsahu události vyžádal vyhlášení třetího stupně poplachu,“ uvedl Poncar.
Doplnil, že oheň se rozšířil na plochu o velikosti přibližně 300 krát 400 metrů. Na místě je více než deset jednotek. „Zřídili jsme čerpací stanoviště. Spolupracujeme s policií na zajištění příjezdové komunikace, která byla silně zakouřená,“ řekl před půl pátou odpoledne Poncar. Krátce poté se podařilo hasičům požár lokalizovat, takže už se nešíří dál.
Kromě toho vyjížděly jednotky také v okolí Štichovic na severním Plzeňsku. „Hořelo strniště a část sklizeného pole. Kvůli silnému větru se oheň rychle šířil, proto jsme vyhlásili druhý stupeň poplachu,“ pokračoval Poncar.
Tentokrát byla zasažena zhruba šestihektarová plocha. Před 18. hodinou hasiči zásah ukončili.|E|
|T|Poslední ledovec v Indonésii by mohl roztát už koncem letošního roku|D|07.7. 16:33|P|Tropický ledovec na indonéské části ostrova Nová Guinea v posledních letech velmi rychle taje a nejspíše na přelomu let 2026 a 2027 roztaje celý. Ve s...|X|Článek
Podle družicových měření měl ledovec na svahu nejvyšší indonéské hory Puncak Jaya v září 2025 rozlohu 0,09 km2. To je o 44 % méně než v roce 2024.
Odhaduje se, že od roku 1988 ztratil celkem 98 % své rozlohy. Vědci očekávají, že kompletně by ledovec měl roztát už koncem letošního nebo začátkem příštího roku. Vyplývá to ze zprávy WMO o stavu klimatu v jihozápadním Pacifiku v roce 2025.
Zpráva také uvádí, že rok 2025 byl v oblasti jihozápadního Pacifiku druhý nejteplejší v historii. Velmi teplé bylo také moře, a to přesto, že díky jevu La Niña byla část Pacifiku chladnější než obvykle.
V důsledku rostoucí teploty oceánů a tání ledovců také stoupá hladina moří, což má dopad na životy a živobytí pobřežních komunit a nízko položených ostrovních států. V období mezi lety 1999 a 2025 stoupala hladina moře v jihozápadním Pacifiku průměrným tempem 3,7 mm ročně.
Problémem je také acidifikace oceánu. Vody oceánů se stávají kyselejšími v důsledku absorpce stále větších množství oxidu uhličitého. Okyselování oceánů spolu s jejich oteplováním a úbytkem kyslíku má pak dopad na mořské ekosystémy, stanoviště a biologickou rozmanitost.
Téměř celá oblast jihozápadního Pacifiku zaznamenala v roce 2025 rekordně nízké hodnoty pH povrchových vod oceánu.|E|
|T|Aňa Geislerová: Padesátka pro mě znamená, že musím přidat|D|07.7. 16:32|P|Herečka Aňa Geislerová si loni dala menší pauzu od natáčení a začala se víc přesouvat na druhou stranu kamery. Během rozhovoru v karlovarském Seznam f...|X|Článek
Právě loňský rok byl podle herečky v něčem přelomový. „Udělala jsem si opravdu pauzu. To si asi nikdo nevšiml, ale já jsem opravdu netočila,“ řekla Geislerová, která se věnovala zejména filmu Karavan. S tím loni vyjela i na filmový festival do Cannes. Dále pak dělila svou pozornost mezi filmy, které podporovala nebo koprodukovala.
Podílela se také na přípravě výstavy a dokumentu Dvě deci tuše své sestry Ester o jejich otci, uznávaném japanologovi a kaligrafovi Petru Geislerovi.
Díky tomu se víc dostala na druhou stranu kamery. „Mně je tam strašně dobře,“ popsala. Baví ji podle vlastních slov přesvědčování lidí i shánění podpory pro projekty. „Miluju domlouvat věci, protože je to strašně kreativní. Nemám problém chodit, říkat o peníze, přesvědčovat lidi, že to bude všechno skvělé. Že z toho třeba nic mít nebudou, ale budou nadšení, že u toho mohou být,“ řekla s nadsázkou.
Horší je pro ni naopak administrativní část produkce: „Psaní mailů, a ještě v takovém oficiálním tónu, mi opravdu nejde,“ přiznala. Nové smlouvy, termíny a produkční procesy ji prý nutí učit se věci od začátku.
„Mám pocit, že jsem fakt jako prvňáček. Jako začátečník,“ dodala s tím, že by u produkce chtěla zůstat i nadále.
Na kritiku, že by se herci měli držet svého řemesla, reaguje tím, že neumí mlčet, pokud něco cítí jako důležité.
„Já prostě neumím něco neříct. Když to cítím, potřebuju reagovat,“ uvedla. Loni přitom převzala od prezidenta Petra Pavla státní vyznamenání mimo jiné za občanskou odvahu.
Podle Geislerové by člověk neměl stavět život na tom, že se bude snažit všem zalíbit. „Když člověk staví svůj život na tom, že má potřebu se lidem zalíbit, vycházet vstříc nebo nedělat chyby, tak se mnohdy dostane do slepých uliček,“ řekla.
Sama se podle svých slov nechce korigovat ani cenzurovat: „Snažím se žít v souladu se svým svědomím. A s tím i bojuju v normálním životě.“
Nedávné padesátiny nevnímá jako důvod ke zpomalení. Naopak. Když před narozeninami napsala, že pětka na začátku znamená, že ještě může přidat, myslela to vážně. „Člověk si spíš uvědomí, že toho času ubývá a že všechny ty věci, které si myslel, že udělá nebo naplánuje, musí stihnout. Takže logicky musí přidat,“ řekla Geislerová.
Na letošním 60. ročníku karlovarského festivalu uvádí Geislerová kromě Dvě deci tuše také historické drama Pramen režiséra Ivana Ostrochovského.|E|
|T|Obskurní hádka. České dvojité delegace si všímá i CNN|D|07.7. 16:29|P|Obskurní politická hádka se v plné nahotě projevila v úterý v Ankaře, když Česká republika vyslala na summit NATO dvě konkurenční delegace, všimla si ...|X|Článek
Zatímco Babiše s jeho týmem přivítal turecký ministr obchodu Ömer Bolat, prezidenta Pavla a jeho doprovod uvítal turecký ministr kultury a cestovního ruchu Mehmet Nuri Ersoy, uvedla CNN.
Česká vláda podle stanice nedokázala vysvětlit, proč oba muži nemohli cestovat společně, přestože do turecké metropole odlétali ze stejného letiště v Praze s odstupem necelé hodiny. Podle českého kabinetu je nutné prezidenta a premiéra rozdělit kvůli bezpečnosti.
Důležitou roli v celém sporu podle televize pravděpodobně sehrála osobní nevraživost. Pavel a Babiš ohledně summitu vedou spor už měsíce. V českých delegacích na akcích NATO tradičně působí jak premiér země, tak prezident.
„Minulý měsíc však Babiš Pavlovi účast na summitu zakázal, což Pavla přimělo k žalobě u českého Ústavního soudu,“ popsala CNN. „Ústavní soud vydal příkaz, který Babišovi fakticky nařídil, aby Pavlovi umožnil odjezd,“ doplnila televize.
Zabývá se také tím, jak Babiš zdůvodnil své počínání: „Oficiálně premiér uvedl, že potřebuje více prostoru k vyjednávání a k vysvětlení, proč je Česká republika jednou ze tří zemí NATO, které neplní současné cíle v oblasti výdajů na obranu.“
Zasáhnout tam, kde by to mohlo bolet, soudí CNN
Oba muži se však střetli kvůli řadě otázek, včetně rozhodnutí vlády snížit výdaje na obranu a Pavlova odmítnutí jmenovat do Babišovy vlády kontroverzního pravicového politika (Filipa Turka za Motoristy, pozn. red.), uvedla stanice.
„Snahou zabránit prezidentovi v účasti na summitu ho Babiš zjevně chtěl zasáhnout tam, kde by to mohlo bolet, protože NATO je již léta Pavlovým domovským územím. Pavel, generál ve výslužbě, dříve působil jako předseda Vojenského výboru NATO, tedy v jedné z nejvyšších pozic Severoatlantické aliance,“ připomněla CNN.
Premiér Babiš se jako oficiální šéf delegace zúčastní jak neformální večeře, tak následného jednání Rady NATO. Prezident Pavel bude na večeři hostem tureckého prezidenta Recepa Tayyipa Erdogana, ohledně své účasti na radě pak prohlásil, že se s premiérem „o židli prát nebude“ a usadí se v pozadí.
V rámci summitu pak prezident hodlá absolvovat čtyři bilaterální jednání, tedy stejně jako premiér. Pavel však zatím neupřesnil, se kterými představiteli bude jednat.|E|
|T|Nonstop práce na Kbelské v Praze? Ale vůbec, ukazuje video Novinek|D|07.7. 16:14|P|Sliby o intenzivní práci „nonstop 24/7“ na Kbelské ulici v Praze za půl miliardy korun se podle výjevů na záběrech reportážního videa Novinek svým pro...|X|Článek
Technická správa komunikací (TSK), která je za průběh oprav zodpovědná, společně se sdružením zhotovitelských firem Eurovia CZ, Strabag SIS a Porr přitom práce zahájila 2. července s tím, že z hlediska průjezdnosti nejproblematičtější etapy na 3,9 km dlouhém úseku mezi ulicemi Cínovecká a Novopacká by měly být hotovy do 15. srpna 2026. Tedy za 45 dnů, pokud půjde vše podle plánu.
Realita ale slibovanému nasazení typu „hotovo za měsíc a půl“ podle videa příliš neodpovídala. Novinky přitom na místě byly už 5. července, kdy se jim naskytl totožný obrázek jako o den později.
Stavební technika podle záběrů zůstávala mimo provoz, na místě se pohybovalo jen několik lidí – část v reflexních vestách, část bez nich. Prakticky nikdo z nich nedržel v ruce nářadí. Většina jen postávala u vozidla, které svými hadicemi připomínalo cisternu na přepravu tekutin.
TSK v reakci na to uvedla, že jde ze strany redakce o pouhou snahu vyvolat senzaci a věc je prý vytržená z celkového kontextu.
„Pokusy o dehonestaci práce desítek lidí, kteří na místě dnem i nocí pracují s nejvyšším možným technologickým nasazením, proto považujeme za čistě účelové a neodpovídající realitě,“ ohradila se mluvčí TSK Barbora Lišková na dotaz Novinek směřující na aktivitu pracovníků a techniky zachycených na redakčním videu.
Dodržování přestávek
Podle silničářů z TSK vyžaduje moderní silniční stavitelství dodržování přesných technologických postupů a přestávek. Ačkoli je možné, že redakce pokaždé zastihla shodou okolností krátkou přestávku, dvě nezávislé kontroly v odstupu jednoho dne ukázaly prakticky totožný stav staveniště.
„Laikovi se po odjezdu těžké techniky může mylně zdát, že se na místě nic neděje, avšak po dokončení frézování musela nejprve proběhnout detailní technická kontrola… Bez tohoto odborného posouzení a následného technologického postupu nelze ve stavebních pracích pokračovat,“ uvedla mluvčí TSK.
A dodala, že v návaznosti na to byl celý prodloužený víkend ve znamení intenzivních prací na sanaci poškozených částí stabilizovaných podkladů, které jsou již v tuto chvíli kompletně dokončeny. Souběžně dle TSK probíhalo také čištění středního dělicího pásu i krajnic, pokládka nových obrub a výšková rektifikace původních obrub i povrchových znaků inženýrských sítí.
Podle TSK bylo navíc hned po spuštění hlavní fáze na staveniště nasazeno nevídané množství techniky. „Konkrétně šest velkých silničních fréz a přibližně 100 pracovníků. Souběžné nasazení šesti takto masivních strojů na jednom úseku je na českých stavbách zcela unikátní a jasně dokazuje maximální snahu zkrátit hlučné procesy na absolutní minimum,“ shrnula Barbora Lišková.
Hrozí kolaps
Zásadní tranzitní význam Kbelské ulice spočívá v tom, že plní roli provizorní severovýchodní části Městského okruhu a zároveň propojuje klíčové dálniční tahy D8, D10 a D11. Protože v této části Prahy stále chybí dokončený vnější okruh, veškerá tranzitní i vnitroměstská doprava se přelévá právě sem. Severu Prahy tak během oprav reálně hrozí dopravní kolaps a je v nejvyšším zájmu všech zúčastněných, aby práce proběhly co nejdříve.
Do té doby je zde provoz plně převeden do takzvaného režimu „Tunel“, kdy v každém směru funguje pouze jeden jízdní pruh. Na obou koncích úseku jsou pak v pohotovosti odtahová auta, která zasáhnou, jakmile by došlo k havárii, jež by jednoproudý provoz v daném směru úplně paralyzovala.|E|
|T|Ukrajinsko-britský dron poprvé sestřelil ruský šáhid|D|07.7. 16:08|P|Ukrajinsko-britský dron s proudovým pohonem Griffen vůbec poprvé sestřelil ruský dron šáhid. Informoval o tom server Militarnyj s tím, že to potvrdila...|X|Článek
Griffen dosahuje rychlosti přesahující 350 kilometrů za hodinu, operovat dokáže i ve výšce nad 7500 metrů a dolet má až 120 kilometrů, uvedl server. Ukrajinsko-britská firma jej vyvinula v reakci na ruské drony s proudovým pohonem, které byly pro stávající ukrajinské drony hůře zachytitelné.
Firma jej porovnává se systémy raket země-vzduch, jejichž provoz je výrazně dražší než u Griffina. Tento dron zároveň „vyplňuje mezeru ve schopnostech mezi stíhacími drony s vrtulovým pohonem a konvenčními systémy protivzdušné obrany“, napsal server.
„Bitevní pole na Ukrajině urychluje vývoj protivzdušné obrany. Griffen byl vyvinut k řešení konkrétního problému: poskytnout rychlý, škálovatelný a nákladově efektivní způsob, jak porazit hrozby třídy šáhid, aniž by bylo nutné spoléhat se na drahé rakety země-vzduch. První potvrzené bojové zachycení je významným důkazem účinnosti této platformy a síly obranné spolupráce mezi Spojeným královstvím a Ukrajinou,“ uvedl mluvčí společnosti.
Firebolt Engineering doplnila, že její nejvyšší prioritou je uspokojení operačních potřeb Ukrajiny. Věří zároveň, že o systém Griffen bude zájem i mezi zeměmi NATO a dalšími partnery.|E|
|T|Pavel ocenil vládu, že se odhodlala přispívat na zbraně pro Ukrajinu|D|07.7. 16:05|P|Prezident Petr Pavel pochválil v úterý na tiskové konferenci v Ankaře před českými novináři vládní rozhodnutí investovat do nákupu amerických zbraní p...|X|Článek
„Pokud jde o zapojení do mechanismu PURL, kdy Evropa financuje americké zbraně a ty pak dodáváme Ukrajině, tak pokud vláda vyjádřila odhodlání se do toho mechanismu zapojit, tak to považuju za velice pozitivní,“ řekl Pavel.
„Všichni spojenci teď dávají velký důraz na to, aby ten okruh přispívajících a dárců nebyl stále složen jen z těch několika málo zemí, a ty ostatní přispívají buď symbolicky, nebo vůbec. ČR už byla jednou z mála, která se k tomuto procesu vůbec nepřihlásila. Pokud to tedy teď proběhne, tak to bude určitě pozitivní signál,“ dodal prezident.
Macinka ráno na letišti v Kbelích oznámil, že Česko přesměruje peníze z některých projektů do iniciativy Seznam prioritních požadavků Ukrajiny (PURL).
„My teď řešíme, že některé projekty, které vyplývají mandatorně z našeho rozpočtu směrem k Ukrajině, tak hodláme přesměrovávat právě do tady toho programu PURL,“ řekl. Podle Deníku N by měl změnu českého postoje Macinka představit při úterní večeři ministrů zahraničních věcí NATO a Ukrajiny.
Vláda ANO, SPD a Motoristů dosud dávat peníze na zbraně pro Ukrajinu odmítala, nepřispívá ani do české muniční iniciativy, byť ji v rozporu s předvolebními prohlášeními nechala pokračovat.
Iniciativa PURL umožňuje, aby evropští spojenci a Kanada nakupovali munici a zbraně vyrobené ve Spojených státech a následně je poskytovali Ukrajině. Účast v iniciativě je pro země NATO dobrovolná. Prvními zeměmi, které se do iniciativy zapojily, byly Nizozemsko, Dánsko, Norsko, Švédsko, Německo a Kanada. Česko mezi nimi dosud není, Američané přitom podle zdrojů ČTK na každém jednání zmiňují, aby spojenci v této iniciativě pokračovali.|E|
|T|Mohli jsme si ušetřit měsíce zbytečného přetahování, kritizoval Pavel vládu kvůli summitu|D|07.7. 16:02|P|Prezident Petr Pavel zkritizoval vládu premiéra Andreje Babiše za podle něj zbytečné několikaměsíční dohadování o podobě české delegace na nynějším su...|X|Článek
„Když se teď člověk podívá na to, v jakém formátu to (summit) bude probíhat, je to vlastně přesně podle toho kompromisu, který jsem vládě nabízel už před několika měsíci. My jsme si opravdu mohli ušetřit několik měsíců zbytečného přetahování, mohli jsme to takto udělat už od začátku,“ řekl novinářům v úterý odpoledne přímo v Ankaře prezident.
Vláda to ale podle něj „bohužel“ vzala tak, že „prezidenta na summitu nechceme. A proto jsme tam, kde jsme teď,“ podotkl Pavel, který předpokládá, že s Babišem se osobně v Ankaře uvidí na recepci před samotnou večeří.
Sám podle svých slov ještě neví, jak bude probíhat úterní neformální večeře. „Těším se na to, že neformální diskuse bude otevřenější, že si budeme moci říct, jak se na některé věci díváme bez toho, že bychom potom museli leštit slova do případné deklarace,“ podotkl Pavel.
Bude podle něj záležet na tom, s kým bude na večeři sedět u stolu, protože nejvíce se společně na takových akcích baví právě lidé trávící čas u jednoho stolu, kde jich je z Pavlových zkušeností zhruba osm, deset až dvanáct.
Prezident v této souvislosti připomněl, že na posledním summitu v Haagu seděl mimo jiné u stolu s americkým prezidentem Donaldem Trumpem, tureckým prezidentem Recepem Erdoganem či italskou premiérkou Giorgiou Meloniovou nebo nizozemským králem Vilémem-Alexandrem. Letošní zasedací pořádek zatím ale prý ještě neviděl.
Rovněž zmínil, že už po příletu do Ankary stihl krátce mluvit s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským a pozdravit se s šéfem NATO Markem Ruttem i předsedkyní Evropské komise Ursulou von der Leyenovou. Byla to podle něj ale zatím jen krátká pozdravení. Fotografie z nich následně prezident zveřejnil na síti X.
Pavel připustil, že se Zelenským prohodil o něco víc slov, ale že nebylo moc času na žádnou hlubší debatu.
„Jenom zopakoval zaprvé ocenění muniční iniciativy a jak moc jim pomáhá, a zadruhé priority, které jsou teď pro ně klíčové, a to je především protivzdušná obrana a jakákoli asistence pro získání více prostředků pro sestřelování balistických raket a dronů, a samozřejmě pokračování muniční iniciativy v tom objemu, jaký jim byl doručován dosud,“ doplnila česká hlava státu.|E|
|T|Studio Vary: Herec Jiří Langmajer o filmu Lajna|D|07.7. 15:59|P|Do Seznam festivalového studia dorazí divadelní, filmový a televizní herec Jiří Langmajer, který se aktuálně vrací k jedné ze svých nejvýraznějších ko...|X|Hlavní obsah
Studio Vary: Herec Jiří Langmajer o filmu Lajna
Do Seznam festivalového studia dorazí divadelní, filmový a televizní herec Jiří Langmajer, který se aktuálně vrací k jedné ze svých nejvýraznějších komediálních rolí. V připravovaném celovečerním pokračování internetového seriálu Lajna totiž znovu ztvární trenéra Luboše Hrouzka. A právě v Karlových Varech v úterý padla symbolická první klapka. V rozhovoru ze studia v Dvořákových sadech, který Novinky.cz přinášejí živě, promluví nejen o návratu do role svérázného hokejového kouče, ale například i o své divadelní práci. Koproducentem snímku, který by měl vstoupit do kin na konci letošního roku, je Seznam.cz.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Langmajer: Znovu se obléct do Hrouzkovy kůže je pro mě velký závazek|D|07.7. 15:59|P|Do Seznam festivalového studia v úterý odpoledne dorazil divadelní, filmový a televizní herec Jiří Langmajer, který se aktuálně vrací k jedné ze svých...|X|Článek
Langmajer v rozhovoru přiznal, že ho návrat k postavě Hrouzka překvapivě znervóznil. „Po čtyřiceti letech, co tuhle práci dělám, jsem byl neuvěřitelně nervózní,“ řekl herec s tím, že cítí odpovědnost vůči fanouškům seriálu, kteří se těší na návrat svých oblíbených postav.
Na roli se podle svých slov připravoval podobně jako na divadelní hru. Repliky se musel naučit dopředu, aby s nimi před kamerou mohl pracovat v těch správných emocích. Při návratu k Hrouzkovi si prý kladl otázku, zda se mu podaří znovu „obléct kůži“ postavy, která je výbušná, nekorektní, ale má velké srdce.
Natáčení začalo v Karlových Varech, kde také proběhla novinářská klapka, a to efektně přímo na místním stadionu, kde Langmajera vítal kompars skandováním Hrouzkova jména. Herec ve studiu odtajnil také jednu z chystaných novinek snímku.
„Jedna věc v životě Hrouzka bude zcela nová - kromě chlapů bude trénovat i ženský tým,“ zmínil. Do kin by měl film jít na Silvestra letošního roku.
Vedle filmu mluvil Langmajer také o divadle, které označuje za svou velkou vášeň. V Divadle Ungelt mu k jeho letošním šedesátinám kolegové přichystali inscenaci Jak starý je Měsíc, ve které účinkuje s blízkým hereckým kolegou Jiřím Dvořákem. „Máme ohromný závazek v tom, že je o tu naši hru takový zájem, že musíme večer co večer odevzdat na jevišti absolutní maximum,“ řekl s tím, že si kvůli zájmu diváků musí pronajímat i větší sály v dalších divadlech.
Jaké je po letech znovu obléct Hrouzkovu bundu? Co prozradil o spolupráci s Petrem Kolečkem a proč si i po šedesátce hlídá fyzickou kondici? Celý rozhovor s Jiřím Langmajerem si můžete poslechnout ve videu v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Seznam festivalové studio, 2026
ÚTERÝ 7. července
PONDĚLÍ 6. července
- Generální ředitel Českého rozhlasu René Zavoral o historii a budoucnosti ČRo
- Aňa Geislerová: S romskou komunitou mám nekorektní, ale krásné zážitky
- Castingová režisérka Kateřina Oujezdská: Dobrý filmový herec je jako omalovánka, kterou si sami vybarvíte
- Jan Cina: Drag mi pomohl objevit části sebe, které jsem si dřív nedovolil ukázat
- Milan Ondrík a Hana Vagnerová o Bojovníkovi: Společné natáčení pro nás bylo splněným snem
- Ondřej Veverka a Vítězslav Jandák představují Osamělého vlka, film o pilotovi RAF Josefu Františkovi
NEDĚLE 5. července
- Výtvarnice Míla Fürstová: Coldplay mě vrátili zpátky k tvorbě
- Herec Jan František Uher: Svou první pusu jsem dostal při natáčení Vyvoleného
- Herečka Kateřina Falbrová: Chci vařit pivo, točit filmy a zpívat v opeře
- Manažerka Kateřina Žbirková: Na Mekyho vzpomínám tak, aby mě to hřálo u srdce
- Ilustrátorka Eliška Podzimková: Rakovina vás uzavře do bubliny. Společnost o ní nerada mluví|E|
|T|Boj o byty polevuje|D|07.7. 15:53|P|Lidé hledající pronájem bytu dostali naději, že se letos nemusí obávat prudkého zdražování nájmů. Zatímco ještě loni se zájemci o byty přetahovali, a ...|X|Článek
Podle dat Sreality.cz, největšího domácího inzertního webu zaměřeného na nemovitosti, zvolnil v červnu meziroční růst nájemného v 9 ze 14 krajů. Podle služby Bezrealitky, kterou využívají lidé obchodující s byty bez využití realitního makléře, by toto ochlazení mohlo mít vliv i na další vývoj cen bytů určených k prodeji.
„Pokud letos nájmy skokově nevzrostou, bude to poměrně jasná zpráva, že růst nemohou ani ceny bytů. Návratnost těch investičních totiž v takovém případě nebude dávat smysl,“ konstatoval mluvčí služby František Brož.
Například v Praze, která je tradičně největším nájemním trhem, činilo průměrné nájemné za 30metrovou garsonku v průměru 14 280 korun měsíčně, tedy o 5,5 procenta více než před rokem. V prosinci meziročně rostlo o 6,3 procenta.
Podle Bezrealitky je znát úbytek zájemců. Zatímco nyní na nájemní inzeráty reaguje zhruba 50 zájemců v Praze a 30 mimo ni, na přelomu let 2024 a 2025 jich bylo více než 100. To přispělo k mírnému zvýšení počtu volných nájemních bytů.
Útlum poptávky je mimo jiné důsledkem prudkého zdražování v posledních letech. Lidé jsou kvůli němu méně ochotni se stěhovat. Využívají toho, že majitelé nechtějí o stávající spolehlivé nájemníky přijít. Jsou jim tak ochotni nabídnout výhodnější podmínky, než jaké by lidé získali v novém nájmu.|E|
|T|Opravdu si myslíte, že máme zůstat mimo NATO? Zelenskyj se v Ankaře pochlubil vojenskými úspěchy|D|07.7. 15:52|P|Ukrajina se současnými vojenskými schopnostmi si podle prezidenta Volodymyra Zelenského zaslouží být v NATO. Severoatlantickou alianci by to podle něj...|X|Článek
„A mám na vás otázku: opravdu si myslíte, že je správné nechat zemi a národ s takovou úrovní obranného potenciálu mimo NATO?“ otázal se Zelenskyj na Fóru obranného průmyslu v Ankaře před nadcházejícím summitem NATO.
Pokud takový potenciál Ukrajina má, tak by bylo podle prezidenta logické, aby se jeho země stala součástí kolektivní obrany Aliance. „Posílilo by nás to všechny,“ vysvětlil podle webu Ukrajinska pravda.
Zelenskyj se v proslovu odkazoval na výsledky ukrajinské armády v boji proti ruské invazi. „Každý měsíc likvidujeme přibližně 30 000 ruských vojáků. Jen v červnu bylo zabito téměř 28 000 ruských vojáků. A máme videozáznamy, které každý takový případ potvrzují. Naprostá většina z nich byla zasažena drony.“
⚡️BREAKING: Zelensky spoke at the NATO summit in Ankara
— NEXTA (@nexta_tv) July 7, 2026
His main statements:
📌We are currently destroying around 30,000 Russian servicemen every month. In June alone, almost 28,000 Russian soldiers were killed. And we have videos confirming each such case. The vast majority of… pic.twitter.com/6zzRnToeOb
Ukrajinský prezident také vyzdvihl úspěšné údery na ropnou infrastrukturu a další průmyslové cíle na ruském území.
„Moskva se dlouho domnívala, že její rozsáhlá území jsou výhodou. Ale teď v Rusku prakticky nezůstala žádná větší ropná rafinerie, kterou bychom nezasáhli,“ citovala jej agentura Unian.
Na závěr také vyzval ukrajinské partnery, aby Kyjev podpořili při získávání licence na výrobu raket pro systémy Patriot na Ukrajině. Zároveň zdůraznil, že evropské země potřebují vlastní kapacity na výrobu protivzdušných systémů a raket do nich.|E|
|T|O lety do Tuniska z Karlových Varů nebyl zájem. Chartery do Monastiru skončily|D|07.7. 15:52|P|Karlovarské letiště v úterý odbavilo poslední charterový let do tuniského Monastiru. Cestovní kancelář Dertour se rozhodla spojení ukončit, přestože m...|X|Článek
Cestovní kancelář už informovala všechny klienty, kteří měli zájezdy s odletem z Karlových Varů zakoupené, o dalším postupu.
„Z hlediska letiště nás samozřejmě velmi mrzí, že o linku do Monastiru přijdeme. Sníží se tím počet destinací, do kterých mohou klienti z našeho letiště letos odletět na dovolenou,“ uvedlo vedení letiště v tiskové zprávě.
Lidem, kteří si v souvislosti s odlety do Monastiru po 1. červenci předem zaplatili parkování na letišti, budou peníze vráceny.
Spojení do Tuniska bylo letošní novinkou. Vedení Karlovarského kraje, který letiště vlastní, jej před začátkem letní sezony představovalo jako další krok k rozšíření nabídky charterových letů.
„Je fajn, že se z Karlových Varů letos znovu poletí i do Tuniska a že se celkově rozšiřuje nabídka charterových letů. Každá nová nebo obnovená destinace je dobrá zpráva pro naše obyvatele i pro celé letiště,“ uvedl v polovině března první náměstek hejtmana pro dopravu Martin Hurajčík.
Ztrátový provoz má vyřešit armáda
Karlovarské letiště se s nízkým počtem cestujících potýká dlouhodobě. Omezuje jej malá spádová oblast i parametry vzletové a přistávací dráhy, která nevyhovuje řadě letadel běžně využívaných nízkonákladovými dopravci.
V loňském roce skončilo letiště ve ztrátě přes 31 milionů korun a oproti předchozímu roku odbavilo téměř o polovinu méně cestujících. Výrazný pokles začal už po roce 2014, kdy byly postupně omezeny a následně zrušeny pravidelné lety do Ruska. Další propad přinesla pandemie covidu-19. V době největšího provozu na linkách do Ruska přitom odbavovalo více než 100 tisíc pasažérů ročně a končilo v zisku.
Budoucnost letiště má nově souviset se státem. Karlovarský kraj usiluje o jeho převod pod ministerstvo obrany. Záměr zmínil premiér Andrej Babiš (ANO) při dubnové návštěvě Ázerbájdžánu a v červnu jej schválila vláda.
Armáda má na letišti zachovat civilní provoz, zároveň odtud bude zajišťovat leteckou záchrannou službu. Ministerstvo obrany zároveň plánuje modernizaci vzletové a přistávací dráhy tak, aby letiště splňovalo požadavky NATO.|E|
|T|Bentley odkrývá jméno nového modelu, má několik významů|D|07.7. 15:50|P|Nový přírůstek do nabídky značky Bentley ponese jméno Torcal. Značka se inspirovala nejen u pohoří ve Španělsku, ale také u latinského výrazu, který m...|X|Článek
Značka Bentley představí již 23. září svůj čtvrtý model, který v nabídce doplní modelové řady Continental GT, Flying Spur a Bentayga. Novinka, která naváže na koncept EXP 15, ponese jméno Torcal.
Hlavní inspirací je podobně jako u modelů Bentayga, Bacalar a Batur příroda, konkrétně pohoří El Torcal ve Španělsku. Současně však slovo Torcal vychází z latinského výrazu „torquere“, znamenajícího točit či kroutit, a který se stal základem i pro výraz torque – v překladu z angličtiny točivý moment.
A právě točivého momentu by měl mít nový model víc než dost, neboť by se mělo jednat o první novodobý elektromobil značky Bentley, jak uvádí britský Autocar. Vůz by měl mít podobu SUV, menšího než Bentayga, a přinést by měl i zcela nový designový styl.
Očekávají se detaily jako osvětlená mřížka chladiče, nový design světel i upravený styl zádi, kterou značka částečně poodkryla s odhalením jména. Dojezd modelu se očekává za hranicí 300 mil, tedy přes 480 kilometrů, a na palubě jistě nebude chybět náležitý luxus.
Elektrické SUV měla značka původně představit již v loňském roce, kvůli zpomalení na trhu s elektromobily však premiéru odložila na letošní rok. Ostatně značka již dříve zrušila svůj plán stát se do roku 2030 čistě elektrickou a spoléhá i na silné plug-in hybridy.
Cena modelu Torcal se odhaduje kolem 170 000 britských liber, tedy kolem 4,83 milionu korun. Nový model Bentley se tak má zařadit mezi prémiová elektrická SUV a ty nejluxusnější elektrické modely.|E|
|T|Kongres ještě neprojednal výdaje na obranu a Bílý dům už požaduje další|D|07.7. 15:40|P|Bílý dům na konci června požádal Kongres o schválení dodatečných výdajů na válku v Íránu ve výši 87,6 miliardy dolarů (1,8 bilionu korun). Požadavek k...|X|Článek
Výdaje na obranu projednávají čtyři kongresové výbory, obranný a rozpočtový ve Sněmovně reprezentantů a výbory pro stejné resorty v Senátu. Tři už jej projednaly a požadují změny. Mimo jiné podmiňují schválení rozpočtu tím, že USA nebudou snižovat počet sil v Evropě pod stanovenou hranici 76 000 vojáků. Ani jeden z výborů se přitom nezabýval projednáváním 350 miliard dolarů na vojenské programy v rámci tzv. rozpočtového usmíření.
Je otázka, zda tento způsob financování vůbec bude schválen. Z této složky se přitom mělo financovat 53 z 85 bojových letounů F-35 objednaných na fiskální rok 2027 a třetina z objednaných tankovacích letadel KC-135k pro americké námořnictvo, uvedl server DefenseOne.
Na konci června požádal Bílý dům o schválení dalších 887,6 miliardy dolarů především na pokrytí výdajů na válku s Íránem. Z dodatečných 87,6 miliardy dolarů mají jít přes tři čtvrtiny, tedy 67,1 miliardy dolarů Pentagonu, dalších jedenáct miliard má jít ministerstvu zemědělství, 3,4 miliardy ministerstvu zahraničí a dvě miliardy ministerstvu pro vnitřní bezpečnost.
Z dodatečných peněz pro Pentagon má jít většina na výdaje související s válkou, 21 miliardy na munici, jejíž zásoby se vyčerpaly. Na nákup munice je přitom už v rozpočtu na obranu pro fiskální rok 2027 76,3miliady dolaru, což je nárůst o 184 procent.
Na operační náklady, kam patří především spotřebované palivo a nutná údržba a opravy, požaduje Bílý dům dalších 17,3 miliardy. Kvůli tomu, že Írán po americko-izraelských útocích zablokoval Hormuzský průliv, stouply ceny paliv, což zvýšilo náklady ozbrojených sil USA. Jejich schválení je důležité, někteří velitelé už varovali, že nebude dost paliva pro letní cvičení.
Na drony má jít navíc 2,4 miliardy dolarů. Nahradit je potřeba nejen spotřebované útočné drony, ale také dva tucty dronů MQ-9A Reaper, které byly za války zničené. MQ-9A se přitom už nevyrábějí, vyrábí se jen větší MQ-9B.
USA také přišly o jeden letoun včasné výstrahy E-3A AWCS, nejde však jen o jeho náhradu, ale o přechod na modernější platformu.
Kongresmani váhají i proto, že nemají důvěru k dodržování Memoranda o porozumění, jež má ukončit boje. Írán je už několikrát porušil, naposled tento týden zaútočil na dvě lodě včetně katarského tankeru. Teherán zatím nejedná o svém jaderném programu a stále chce mít kontrolu nad Hormuzskou úžinou, což je pro Washington nepřijatelné.
Dodatek k rozpočtu čelí odporu v Kongresu i z dalších důvodů. Zejména demokraté jsou proti, odmítají, aby se platila válka, kterou Kongres neschválil. V obou komorách přitom byly přijaty rezoluce proti válce. Sice jsou jen symbolické a nevymahatelné, ale mohou ztížit právě schválení dodatečných válečných výdajů.|E|
|T|Vychází nový Salon: Se Zdeňkem Tycem o filmu Město otců, dílo Věry Chytilové jako „prorocké memento“ i nová kniha Ondřeje Macla|D|07.7. 15:38|P|Co všechno najdete ve čtvrteční literární a kulturní příloze deníku Právo?|X|Článek
• rozhovor s režisérem Zdeňkem Tycem, který po třináctileté pauze natočil nový film Město otců a uvedl ho na karlovarském festivalu; jak tvůrce, jenž v mládí získal nálepky „druhý Vláčil“ či „tichý lesní blázen“, zpracoval téma, které sám považuje za jedno z nejnapínavějších – tedy vztahy mezi otci a syny?
• text Martina Šrajera o digitálně zrestaurované verzi filmu Kopytem sem, kopytem tam, která má rovněž premiéru ve Varech; Věra Chytilová ve svém „prorockém mementu“ z roku 1988 zachytila nejen morální korozi a celkové společenské selhání tehdejší doby, ale mimoděk stvořila i předpověď divokých devadesátých let
• recenzi Zuzany Kultánové na knížku Ondřeje Macla Jednou za modrý měsíc; oceňovaný autor se ve svém novém, čtenářsky nepřístupnějším díle odklání od dřívějších taškařic, otevírá existenciální otázky spojené s hledáním svého místa ve světě, znovu vytváří vlastní paměť a mísí něhu s bolestí
• sloupek Anny Beaty Háblové o výdejních boxech, které v ulicích našich měst vypadají jako ztracení tuláci; Česko v jejich množství „na hlavu“ vládne Evropě a potřebovalo by vytvořit podmínky pro harmonické soužití – kde v Evropě se inspirovat a jak to udělat, aby šedé kvádry nehyzdily veřejný prostor?
• krátké glosy o dvou knihách; románu americké spisovatelky Sigrid Nunez Čím si procházíš a publikaci Mnislava Zeleného Atapany Sex a smrt indiánů Amazonie|E|
|T|KVÍZ: Než se stali slavnými. Znáš původní profese českých celebrit?|D|07.7. 15:30|P|Otestuj se v nejnovějším kvízu.|X|Otestuj se v nejnovějším kvízu.
Opravář, traktorista nebo ladička klavírů. I takové profese vykonávaly české celebrity předtím, než se staly slavnými. Víš, jakou původní práci přiřadit ke komu? Otestuj se v našem novém kvízu.
KVÍZ: Znáš původní profese českých celebrit?
    
            
                    Zdroj:
                    TASR/Pavel Neubauer
                
                    
            1
            10
        
        
            Začneme zlehka. Jakou profesi původně zastával Karel Gott?
        
    
        Malíře
    
    
        Elektromontéra
    
    
        Řidiče tramvaje
    
    
        Řezníka
    
    
                    Zdroj:
                    Český slavík/volně k použití
                
                    
            2
            10
        
        
            Čím se vyučila zpěvačka Lucie Bílá?
        
    
        Švadlenou
    
    
        Kuchařkou
    
    
        Učitelkou
    
    
        Prodavačkou
    
    
                    Zdroj:
                    ČSFD/volně k užití
                
                    
            3
            10
        
        
            Jakou profesi měl původně vykonávat herec Jan Révai?
        
    
        Traktoristu
    
    
        Sládka
    
    
        Automechanika
    
    
        Řidiče autobusu
    
    
                    Zdroj:
                    Promo foto Bohuš Matuš
                
                    
            4
            10
        
        
            Čím se vyučil Bohuš Matuš?
        
    
        Učitelem v mateřské škole
    
    
        Kominíkem
    
    
        Truhlářem
    
    
        Zedníkem
    
    
                    Zdroj:
                    Česká televize
                
                    
            5
            10
        
        
            Herečka Jiřina Bohdalová se po maturitě živila jako...
        
    
        Učitelka
    
    
        Kadeřnice
    
    
        Pošťačka
    
    
        Bankéřka
    
    
                    Zdroj:
                    TASR/AP
                
                    
            6
            10
        
        
            Na jaké pozici pracovala zpěvačka Marie Rottrová po maturitě?
        
    
        Telefonní operátorka
    
    
        Dojička krav
    
    
        Prodavačka v knihkupectví
    
    
        Úřednice
    
    
                    Zdroj:
                    WikimediaCommons/volně k užití
                
                    
            7
            10
        
        
            Čím se vyučila zpěvačka Martina Pártlová?
        
    
        Prodavačkou ve zlatnictví
    
    
        Číšnicí
    
    
        Ladičkou klavírů
    
    
        Ošetřovatelkou
    
    
                    Zdroj:
                    WikimediaCommons/volně k užití
                
                    
            8
            10
        
        
            Čím se živil Martin Maxa v začátcích pěvecké kariéry?
        
    
        Osobní trenér
    
    
        Tělocvikář
    
    
        Aranžér
    
    
        Zahradník
    
    
                    Zdroj:
                    Česká Televize, iVysilani
                
                    
            9
            10
        
        
            Herečka Erika Stárková si dlouho přivydělávala jako...
        
    
        Uklízečka
    
    
        Chůva
    
    
        Venčitelka psů
    
    
        Pečovatelka
    
    
                    Zdroj:
                    WikimediaCommons/volně k užití
                
                    
            10
            10
        
        
            Čím byl po vyučení hudebník Ivan Hlas?
        
    
        Bednářem
    
    
        Brašnářem
    
    
        Pokrývačem
    
    
        Knihkupcem|E|
|T|RECENZE: Porgy a Bess s charismatickými pěveckými hvězdami|D|07.7. 15:23|P|K očekávaným událostem letošní Smetanovy Litomyšle patřilo dvojí koncertní provedení opery Georga Gershwina Porgy a Bess. Mimo jiné proto, že u nás se...|X|Článek
Tu a tam se jednotlivá pěvecká čísla objevují v pěveckých recitálech, ostatně i na letošním festivalu zazněly tři ukázky z Gershwinovy opery ve vystoupení velšského basbarytonisty Bryna Terfela a slovenské sopranistky Slávky Zámečníkové. Ale průřez operou v provedení českých pěvců se na litomyšlském festivalu konal naposledy v roce 2005 v úpravě a pod taktovkou Františka Preislera ml.
Letošní koncertní uvedení také neobsahovalo celou operu, ostatně původní Gershwinova verze je čtyřhodinová a pro premiéru v roce 1935 upravená opera tříhodinová, takže zazněl jen výběr nejznámějších árií a ansámblů, přičemž šestice sólistů se kromě svých hlavních postav podělila i o řadu dalších rolí. Tak úvodní slavnou Clařinu Summertime přednesla britská sopranistka zdomácnělá na amerických scénách Elizabeth Llewellynová, představitelka Bess.
Zazpívala ji ale s krásnou kantilénou a intimním prožitkem, aby se pak rychle převtělila do vyzývavé Bess, bojující se závislostí na drogách i na násilnickém Crownovi. I jeho představitel, basista Kenneth Kellogg, v úvodu vystřídal několik epizodních postav, než bezpečně zakotvil v té své. A podobně i další pěvci. Střídání postav bylo naznačeno jemnou kostýmní změnou – přehozením šálu, výměnou čepice za klobouk, odložením saka apod. Pro toho, kdo se v příběhu opery orientuje, to bylo čitelné, pro ostatní možná, přes české titulky, postrádající ovšem označení postav, poněkud matoucí.
Ale pěvci to publiku usnadňovali bezprostředním hereckým projevem, odpovídajícím skutečnému představení. V tomto smyslu byl neodolatelný především tenorista Chauncey Packer, jehož hlavní postavou byl sice drogový dealer Sportin' Life, ale Packer se zmocnil s velkou přesvědčivostí i Robbinse či Crab Mana. Projevil se nejen jako vynikající zpěvák, ale i zdatný tanečník a komediální herec.
Barytonista Eric Greene má coby Porgy na svém kontě už ke stovce se blížící počet vystoupení, takže je v postavě, zmrzačeného, ale čestného a nade vše Bess milujícího muže, velmi přesvědčivý. Jeho podání písně I Got Plenty o' Nuttin' publikum odměnilo bouřlivým potleskem, stejně jako vroucně přednesený duet Bess, You is My Woman Now, kdy s něžně ostýchavým gestem předal představitelce Bess vystřižené papírové srdce a lásku vtělenou do lahodně znějícího barytonu.
Výborná byla i sopranistka Aundi Marie Moore jako Serena, především v emotivní árii My Man's Gone Now, a lásku publika si vysloužila sytě barevným hlasem i srdečným projevem Tichina Vaughnová coby Maria. Všichni sólisté nejenže mají Gershwinovu hudbu, oscilující mezi operní klasikou, jazzem a folklorními americkými vlivy, naprosto v krvi, a tím, jak prožívají své postavy, dokážou vyvolat dojem opravdu živého lidského příběhu. Jejich výkony byly tím nejcennějším, co průřez Porgy a Bess nabídl.
Druhým aktérem večera byla Janáčkova filharmonie Ostrava pod taktovkou dirigenta J. Davida Jacksona, která se v úvodu představila v Gershwinově Kubánské ouvertuře, v níž se skladatel inspiroval nejen latinskoamerickými rytmy, ale především instrumenty, jimž vévodí bicí sekce posílená o originální kubánská bonga, maracas, claves a další.
Orchestr ji zahrál s temperamentem, trochu oslabeným ve střední lyrické části nevýrazným zvukem smyčců, což ale možná bylo i věcí špatného nazvučení. V následující opeře už zněl orchestr vyrovnaněji a tvořil citlivý doprovod pěvcům.
Porgy a Bess se určitě zařadí k zážitkům letošní Smetanovy Litomyšle, především díky vynikajícím sólistům. Nicméně, pouhý výběr hitů nemůže nahradit prožitek z celé Gershwinovy úchvatné opery. Citelně scházely nádherné sbory i řada dalších čísel, včetně některých orchestrálních. Škoda, když už se dílo u nás po letech objevilo, zasloužilo by si plnohodnotné scénické provedení.|E|
|T|Řidička v BMW na Přerovsku usnula a srazila se s náklaďákem|D|07.7. 15:22|P|Dva zraněné a škodu ve výši dvou milionů korun si vyžádala dopravní nehoda osobního automobilu s náklaďákem, která se stala v neděli v podvečer v Hran...|X|Článek
Řidička osobního vozidla značky BMW jela po Smetanově nábřeží směrem od Teplic nad Bečvou. Pravděpodobně ji vlivem únavy přemohl mikrospánek.
„V důsledku toho plynule přejela do protisměrné části komunikace, kde se střetla s nákladním vozidlem Iveco. Při nehodě utrpěla zranění, se kterým byla z místa převezena vozidlem záchranné služby do nemocnice v Hranicích k dalšímu ošetření. Řidič druhého vozidla byl na místě jednorázově ošetřen zdravotníky,“ popsala mluvčí.
U obou řidičů byla na místě provedena dechová zkouška s negativním výsledkem. „Hmotná škoda na obou vozidlech byla předběžně odhadnuta na dva miliony korun,“ dodala Zajícová.|E|
|T|Ulicemi Pamplony se opět prohánějí býci. Několik lidí skončilo v nemocnici hned první den|D|07.7. 15:21|P|Španělská Pamplona opětovně ožila kontroverzní tradicí. Ulicemi města se v rámci festivalu San Fermin prohánějí býci, zatímco odvážlivci před nimi prc...|X|Článek
Festival odstartoval již v pondělí, ale teprve v úterý ráno se konal první běh s býky křivolakými ulicemi Pamplony. Ačkoli úprk trvá jen něco málo přes dvě minuty, hlásí akce již první zraněné; z pěti skončili tři v nemocnici. Informuje o tom server The Sun, video z běhu zveřejnila agentura Reuters.
Dvacetiletý závodník z města Segovia utrpěl zranění nohy, jeho 34letý kolega z provincie Bizkaia si poranil kotník. Jistý Američan si během úprku zase poranil hlavu, zdravotníci ovšem potvrdili, že nešlo o nic závažného.
Úterní běh ulicemi Pamplony byl prvním z osmi, které se během festivalu San Fermin uskuteční. Přestože akce láká na řadu dalších oslav, encierros, jak se běhu s býky ve španělštině říká, je nejznámější. Neobvyklou podívanou se ročně přijdou pokochat tisíce lidí.
Akce je ale dlouhodobě kritizována zejména organizacemi pro ochranu zvířat. Běhu se totiž účastní šest býků, kteří později putují do arény na zápas. Tam jsou zpravidla zabiti. Samotný běh je nebezpečný i pro lidské účastníky, ačkoli k úmrtí došlo naposledy v roce 2009. Lehčí či vážnější zranění se však akci nevyhýbají.|E|
|T|V Mohelnici se obnažoval opilec, nadýchal přes pět promile|D|07.7. 15:20|P|Notně se posilnil alkoholem, a to ho zcela zbavilo zábran. Namol opilý se padesátník povaloval a také obnažoval v Mohelnici na Šumpersku, a to před zr...|X|Článek
Incident se odehrál před prodejnou v ulici Nádražní v Mohelnici. „Na místo přivolaná naše hlídka tam zjistila, že se vlivem opilosti muž povaloval a také obnažoval, a to před zraky široké veřejnosti. Byl proto zajištěn a převezen na služebnu,“ informovala v úterý policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Dechovou zkouškou, jak dále uvedla, muži bylo naměřeno 5,15 promile. „Následně u něho došlo ke zhoršenému vnímání, koordinaci pohybů a celkově byly jeho smysly otupeny, proto si ho převzala na místě do vlastní péče záchranná služba a převezla ho do nemocnice v Šumperku,“ konstatovala mluvčí.
Jednáním muže se bude zabývat příslušný správní orgán. Za přestupek proti veřejnému pořádku hrozí pokuta ve výši až 10 tisíc korun.|E|
|T|FOTO: Trump do Ankary dorazil „novým“ Air Force One|D|07.7. 15:12|P|Nejočekávanější muž v nejočekávanějším stroji. Americký prezident Donald Trump dorazil na summit NATO v Ankaře krátce po poledni českého času. Čekal n...|X|Hlavní obsah
FOTO: Trump do Ankary dorazil „novým“ Air Force One
Ankara
Nejočekávanější muž v nejočekávanějším stroji. Americký prezident Donald Trump dorazil na summit NATO v Ankaře krátce po poledni českého času. Čekal na něj turecký prezident Recep Tayyip Erdogan, ale velkou pozornost budilo i letadlo, kterým hlava USA přiletěla. Volací znak Air Force One totiž neslo letadlo VC-25B Bridge, které Bílému domu slouží nově. Má luxusní interiér i nový design. Dříve bylo v majetku vládnoucí rodiny Kataru.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Tragická srážka tří kamiónů zastavila dopravu na pražském okruhu|D|07.7. 15:12|P|Tragickou vážnou nehodu tří kamiónů řeší policisté od úterní 14. hodiny na Pražském okruhu. Ke srážce došlo na 78. kilometru ve směru z D1 na plzeňsko...|X|Článek
Na pomoc zraněným letěl na místo i vrtulník. Silnice je oboustranně uzavřena a tvoří se kolony.
O závažné nehodě informovala policie krátce po 14. hodině na síti X. Zatím neupřesnila, zda zemřelou osobou je právě řidič, který zůstal zaklíněn v kamionu.
Podle policejních záběrů kamióny zablokovaly pravý jízdní pruh, z jednoho z nich se vysypal náklad ležící za vozidly.|E|
|T|Tragická srážka tří kamionů zastavila dopravu na pražském okruhu|D|07.7. 15:12|P|Tragickou vážnou nehodu tří kamionů řešili policisté od úterní 14. hodiny na Pražském okruhu. Ke srážce došlo na 78. kilometru ve směru z D1 na plzeňs...|X|Článek
Na pomoc zraněným letěl na místo i vrtulník. Silnice byla oboustranně uzavřena a tvořily se dlouhé kolony. Policisté dopravu odkláněli, po šesti hodinách byl zprovozněn jeden jízdní pruh.
O závažné nehodě informovala policie krátce po 14. hodině na síti X. Zatím neupřesnila, zda zemřelou osobou je právě řidič, který zůstal zaklíněn v kamionu.
Podle policejních záběrů kamiony zablokovaly pravý jízdní pruh, z jednoho z nich se vysypal náklad ležící za vozidly.|E|
|T|Hrady CZ začínají na Točníku. Zahrají Rybičky 48 nebo Mig 21|D|07.7. 15:05|P|Festival Hrady CZ začne v pátek a v sobotu na Točníku nedaleko Prahy. Akce, která spojuje hudbu s atmosférou historických památek, bude pokračovat až ...|X|Článek
Festival se během prázdnin přesune na Kunětickou horu, Švihov, letos zcela poprvé na Hlubokou nad Vltavou, Veveří, Hradec nad Moravicí, Bouzov a své letošní turné zakončí 29. a 30. srpna na Bezdězu.
V pátek se areál se dvěma pódii poblíž Točníku otevře v půl čtvrté odpoledne a vystoupí kapela Trautenberk, žánrově kreativní Grey256 či popová kapela Vega Elektra.
V sobotu se areál na loukách pod hradem Točník otevře pro návštěvníky v půl jedenácté dopoledne. Dále se můžou fanoušci těšit na crazy-rockovou skupinu Harlej, crossoverové Krucipüsk, kombinující metal, rock a punk, písničkáře Xindla X, stále oblíbenější Brixtn, devadesátkový sound přivezou hradní nováčci Adaline.
„V jednotlivých zastávkách festivalu Hrady CZ neděláme rozdíly, všude jedeme na sto dvacet procent a celý koncert se snažíme vždy dělat speciální. Místo nafukovací jahody mám připraveno jiné ‚plavidlo‘, na kterém budu jezdit po lidech. Zároveň chystáme úplně novou scénu na míru pro Hrady CZ, půjde o velkou konstrukci našeho domácího bejváku, je to docela vychytávka,“ láká na festival Hrady CZ Mirai Navrátil.
Festival Hrady CZ se letos odehraje na Točníku ve Středočeském kraji (10.–11. 7.), na Kunětické hoře v Pardubickém kraji (17.–18. 7.), na Švihově v Plzeňském kraji (24.–25. 7.), v Hluboké nad Vltavou v Jihočeském kraji (31. 7. – 1. 8.), na Veveří v Jihomoravském kraji (7.–8. 8.), na Hradci nad Moravicí v Moravskoslezském kraji (14.–15. 8.), na Bouzově v Olomouckém kraji (21.–22. 8.) a na Bezdězu v Libereckém kraji (28.–29. 8.).|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Na co si dát pozor na dovolené? Tohle jsou zákazy a pokuty, které ti můžou zničit léto|D|07.7. 15:00|P|Pokud se letos chystáš k moři do Chorvatska, Itálie, Španělska nebo Řecka, tak pozorně čti. Místní samosprávy totiž zavedly nová pravidla a nekompromi...|X|Pokud se letos chystáš k moři do Chorvatska, Itálie, Španělska nebo Řecka, tak pozorně čti. Místní samosprávy totiž zavedly nová pravidla a nekompromisní pokuty.
Válka o pláže
Fenomén, kdy si turisté a turistky brzy ráno rozloží na pláži ručník či vlastní lehátko, aby si zabrali nejlepší místo, a pak odejdou na hotel, je dnes už v podstatě plošně trestán. Komunální služby tyto věci automaticky zabavují.
- Chorvatsko: Letoviska jako Makarská, Baška Voda, Brela, Gradac nebo Tribunj vedou proti ručníkům tvrdou válku. Obecní strážníci*stážnice věci sbírají už od 5 hodin ráno. V letovisku Gradac zaplatíte za vyzvednutí zabaveného ručníku ze skladu radnice „výkupné“ 66 euro (cca 1 640 korun). V Tribunji ve střední Dalmácii vás neoprávněné použití pobřežního majetku vyjde ještě dráž, horní hranice pokuty zde sahá až k 260 euro (cca 6 500 korun).
- Španělsko: V mnoha letoviscích hrozí za ranní obsazování pláže pokuty až do výše 300 euro (přes 7 500 korun).
- Itálie: V regionech jako Toskánsko nebo Sardinie tě nechání věcí přes noc na pláži vyjde na pevných 200 euro (cca pět tisíc korun).
Chození v plavkách a bez trička mimo pláž
Místní obyvatelstvo i radnice v historických městech už ztratily trpělivost s lidmi, kteří chodí do ulic polonazí. Nošení pouze plavek v městských ulicích dál od pláže je nelegální a hrozí za něj vysoké pokuty, například ve španělských městech Barcelona a Malaga. Zákazy chůze bez oblečení ale tvrdě vymáhají i další letoviska v Itálii nebo Chorvatsku.
Omezení alkoholu: Chorvatsko přitvrzuje
Chorvatsko nově omezuje dostupnost alkoholu ve večerních a nočních hodinách. Novela zákona o obchodě umožňuje zákaz prodeje alkoholu v běžných prodejnách i na čerpacích stanicích během večera a noci. Jak moc přísné toto omezení bude, záleží na rozhodnutí konkrétní samosprávy v dané destinaci.
Nová vlna zákazů
Itálie
- Stop hlučným davům na Capri: Slavný ostrov sice celoročně obývá 13 tisíc lidí, v létě ale lodě denně přivezou 50 tisíc jednodenních návštěvníků*návštěvnic. Od léta 2026 proto platí, že organizované zájezdy nesmí překročit 40 osob a průvodci musí povinně používat bezdrátová sluchátka namísto hlasitých reproduktorů. Individuálních turistů se pravidlo netýká.
- Florencie bez venkovního jídla: Florencie od března 2026 zakázala venkovní stolování ve svém centru chráněném UNESCO, a to včetně slavného mostu Ponte Vecchio. Cílem je ulevit přeplněným ulicím a uklidit dřevěné konstrukce stolů a židlí. V dalších 73 ulicích navíc platí zákaz ostrého osvětlení, reklam a plastových plachet.
Řecko
- „Nedotknutelné“ pláže: Řecko zavedlo přísný zákaz komerčních lehátek a slunečníků na více než 250 chráněných plážích. Podle server Independent se to týká například ostrovů Symi, Naxos, Sifnos, Tilos, Rhodos, Korfu, Lefkada, Kissamos či největšího řeckého ostrova Kréta.
- Ochrana památek: Na Akropoli platí zákaz vstupu v botách na vysokém podpatku (pokuta až 900 eur, tedy přes 20 tisíc korun) a přísně se trestá i vyplivnutí žvýkačky v okolí památek.|E|
|T|PŘEDPOVĚĎ: Česko už brzy zažije další tropy. Meteorologové řekli, kdy se vrátí třicítky|D|07.7. 14:33|P|Byla ti teď posledních pár dnů venku zima a občasné přeháňky ti pily krev? Tak to se můžeš těšit na nadcházející dny! Předpověď počasí totiž ukazuje s...|X|Byla ti teď posledních pár dnů venku zima a občasné přeháňky ti pily krev? Tak to se můžeš těšit na nadcházející dny! Předpověď počasí totiž ukazuje samá sluníčka a návrat letních teplot.
Úterní den si ještě užiješ ve stínu, ale brzy nás čekají další tropy. Od středy se oblačnost roztáhne a teploty v Česku postupně vyrostou až nad 30 stupňů. Vyplývá to z předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
Víkend přinese znovu třicítky
Středa a čtvrtek budou v režimu nižších teplot, ale postupně se až do víkendu bude oteplovat. Ve středu se krajina zchladí na 24 stupňů, ve čtvrtek se teplota zlepší o jeden stupeň, a v pátek to vypadá na 27 stupňů Celsia. Noční teploty se budou stabilně držet u hodnoty 13 stupňů.
V sobotu a v neděli se to překlopí a teploty se dostanou těsně pod 30 stupňů, ale ve spojení se slunečnem až skorojasnem se pocitová teplota ocitne nad 30 stupni Celsia. Ochladí se i v noci a můžeme se těšit na teploty mezi 16 a 17 stupni Celsia. Tento víkend by nás neměly překvapit žádné srážky a ani vítr nebude vanout velkou rychlostí, v nárazech maximálně 30 kilometrů za hodinu.
Víkend tak opět vypadá na perfektní podmínky pro válení se u bazénu nebo u veřejného koupaliště a není radno to prošvihnout. Už v dalším týdnu předpověď tvrdí, že se mají vracet srážky a dlouho trvat.|E|
|T|Nizozemsko vyčerpalo všechny své možnosti přímé vojenské podpory Ukrajině, uvedla tamní ministryně|D|07.7. 13:55|P|Nizozemská ministryně obrany Dilan Yeşilgöz-Zegeriusová prohlásila, že Amsterdam již nemá žádné další možnosti, jak Ukrajině poskytnout přímou vojensk...|X|Článek
Nizozemsko dosud vynaložilo na vojenskou podporu Ukrajiny 9,1 miliardy eur (přes 220 miliard korun) a plánuje další výdaje ve výši 11,6 miliardy eur. Dosud přislíbilo také jednu miliardu eur na takzvaný program PURL, v jehož rámci evropští spojenci hradí náklady na zbraně americké výroby pro Ukrajinu, napsala agentura. Nizozemsko je také jednou ze zemí, která přispívala do české muniční iniciativy.
Jak ale na okraj summitu NATO novinářům sdělila Yeşilgöz-Zegeriusová, co se týče přímé vojenské podpory, Nizozemsko už nemá, kam sáhnout.
„Jako Nizozemsko už nemáme žádné další možnosti, protože jsme udělali opravdu hodně,“ odpověděla ministryně na dotaz ohledně raket do systémů protivzdušné obrany Patriot. „Jsme na hranici svých možností,“ doplnila.
Ukrajina dlouhodobě žádá své spojence o rakety do patriotů. Naposledy tak před summitem NATO v Ankaře učinil prezident Volodymyr Zelenskyj. Kyjev se bez těchto střel nemůže účinně bránit proti ruským balistickým raketám.
List Jevropejska pravda připomněl, že Nizozemsko se s Ukrajinou nedávno dohodlo na zahájení výroby ukrajinských bezpilotních systémů na nizozemském území, a to v rámci programu Build with Ukraine.|E|
|T|Trendy kombinace růžové a červené barvy působí v interiérech mladistvě a energicky|D|07.7. 13:54|P|Letošní sezona se nese ve velmi veselém duchu. V kurzu je kostkovaný vzor, pruhy i vlnovky a také netradiční barevné kombinace. Třeba překvapivě velmi...|X|Článek
Zdánlivě nekombinovatelné barvy nyní souzní v mnoha soudobých interiérech. Sytě červená barva je poměrně výraznou, často až agresivní barvou, která symbolizuje vášně, krev, ale i lásku. Oproti tomu růžová barva je spíš něžnější a jemnější barvou, která je spojená s romantikou. Dohromady tyto barvy působí velmi ženským a výrazným dojmem.
Jde o vhodnou kombinaci do všech prostor, které chceme nějakým způsobem zvýraznit, oživit a dodat jim šťávu. Doplňky v růžové a sytě červené barvě na sebe budou poutat pozornost a stanou se výraznými kousky, které nejde přehlédnout. Pokud tedy chcete odpoutat pozornost od jiných částí bytu, pak je tato barevná kombinace dobrou volbou.
Nejlépe najde červená a růžová uplatnění v kuchyních, jídelnách a dámských i dívčích pokojích. Do ložnic ani koupelen příliš vhodná není, protože tam chceme zpravidla vyvolat spíš uklidňující atmosféru spojenou s čistotou. Rudá naopak aktivizuje a povzbuzuje k výkonům, což je ne ve všech místnostech žádoucí.
Toto barevné spojení má hravý a lehce dětinský nádech. Nebojte se proto ani lidovějších motivů a prvků, které jsou spojené spíše se světem dětí. Letošní sezona hravosti a nekonformnosti rozhodně fandí a není tak třeba mít obavy, že budou takové kousky v interiéru působit nepatřičně.
V kurzu jsou letos širší barevné pruhy, bohatší barevné kombinace a nebojácné míchání vzorů. Platí, že odvážnému designu se meze v letošní sezoně rozhodně nekladou. Kreativita a pestrost vzorů i barev je naopak velmi vítaná.|E|
|T|Šéf NATO: Brzy zvládneme vyrobit čtyři miliony dělostřeleckých granátů ročně|D|07.7. 13:48|P|Severoatlantická aliance bude schopna vyrábět od příštího roku čtyři miliony dělostřeleckých granátů ročně, uvedl generální tajemník NATO Mark Rutte k...|X|Článek
„Žádný tým nevyhraje díky jednomu brilantnímu hráči. NATO je na tom podobně,“ prohlásil.
Zbrojním společnostem vzkázal, aby při svých investicích více riskovaly. „Bzukot strojů se musí změnit v řev, protože Rusko, Čína a Severní Korea spolu stále více spolupracují a nemají na mysli naše nejlepší zájmy,“ varoval Rutte.
Uvedl, že Rusko „nalévá téměř polovinu svého státního rozpočtu do válečné mašinérie“, zatímco Čína „pokračuje v modernizaci svých ozbrojených sil a rozšiřování jaderných schopností“ a podobně je na tom i Severní Korea.
„Strategie je jasná, zápas zdaleka nekončí. Abychom ho vyhráli, potřebujeme, aby všichni členové týmu podali výkon, udělali víc, rychleji, společně. Nemáme luxus času,“ řekl šéf NATO.
Zopakoval, že od loňského summitu aliance v Haagu se podařilo dosáhnout významných úspěchů. Zmínil zejména fakt, že evropské členské státy NATO a Kanada vynaložily v roce 2025 na obranu v reálném vyjádření o 90 miliard dolarů více než v roce 2024, čímž celkové výdaje vzrostly na více než 570 miliard dolarů, tedy o 20 procent.
„Ukažte lidem, že jste schopni je bránit,“ uzavřel Rutte svůj projev.
Peskov: Dodávky Ukrajině nás nezastaví
Moskva už prostřednictvím mluvčího Kremlu Dmitrije Peskova do Ankary vzkázala, že bude dění summitu pečlivě sledovat.
„Samozřejmě budeme sledovat všechny zprávy a informace, které přijdou z Ankary. Uvidíme, co všechno tam vytvoří, jaká prohlášení budou učiněna, jaké dokumenty budou podepsány, co bude řečeno na bilaterálních jednáních, která se odehrají na okraji hřiště,“ řekl Peskov.
Uvedl také, že žádné nové dodávky zbraní Ukrajině ruskou vojenskou operaci proto sousední zemi nezastaví. Nicméně dodal, že Rusko preferuje diplomatické řešení konfliktu.
„Ukrajina neustále požaduje nové typy zbraní - obranné i útočné. To v žádném případě nemůže zabránit pokračování speciální vojenské operace, dokud nebude dosaženo jejích cílů,“ řekl Peskov a použil termín, který Moskva používá místo slova válka.|E|
|T|Auto se doslova přisává k silnici, po šokujících rekordech konečně míří do prodeje|D|07.7. 13:47|P|Britská společnost McMurtry Automotive oficiálně představila finální produkční verzi svého revolučního elektrického hypersportu s názvem Spéirling Pur...|X|Článek
Novinka přímo navazuje na prototyp, jenž v roce 2022 šokoval motoristický svět, když na trati na Festivalu rychlosti v britském Goodwoodu prověřil platnost fyzikálních zákonů. Tehdy zdolal tamní trať o délce necelých dvou kilometrů za rekordních 39,08 sekundy, k čemuž v následujícím období přidal absolutní traťové rekordy na německém Hockenheimringu či na testovacím okruhu televizního pořadu Top Gear.
Ačkoliv novinka na první pohled věrně připomíná původní koncept, zástupci automobilky potvrzují, že 95 % komponentů je zcela nových. Vůz oproti prototypu narostl do délky o dvacet centimetrů, což konstruktérům umožnilo instalovat podstatně větší akumulátor o celkové kapacitě 100 kWh.
Pohonný systém posílil na úctyhodných 746 kW, tedy 1015 koní, přenášených výhradně na zadní nápravu. Inženýři kompletně přepracovali aerodynamiku, zvětšili kokpit pro vyšší komfort řidiče a vůz osadili širšími pneumatikami Michelin.
K výrazným inovacím patří rovněž integrace plné sady předepsaných okruhových světel včetně ukazatelů směru, zvýšení světlé výšky odpružení o pětinu a instalace nového hydraulického řízení, které nahradilo původní elektrické a slibuje přirozenější odezvu. Pod obřím přítlačným křídlem se navíc překvapivě našlo místo i pro malý zavazadelník určený pro helmu a systém ochrany krční páteře.
Cílem projektu bylo nabídnout dynamiku na úrovni monopostů formule 1, avšak při zachování uživatelské přívětivosti a nenáročného servisu, jaký nabízí například Porsche 911 GT3 RS. Výkonný ředitel společnosti Thomas Yates zdůraznil, že enormní úsilí bylo věnováno radikálnímu snížení provozních nákladů a prodloužení životnosti spotřebních dílů. Speciální pneumatiky díky konstantnímu přítlaku vykazují mimořádně rovnoměrné opotřebení.
Unikátní systém integrovaných ventilátorů, který auto doslova přisává k asfaltu silou až dvou tun a umožňuje průjezdy zatáčkami s přetížením 3 g, sice vyžaduje pravidelnou periodickou výměnu, avšak díky optimalizaci výroby a snadnému přístupu k němu mohou majitelé finančně i logisticky přistupovat s podobnou lehkostí jako k běžným brzdovým destičkám.
O komerčním úspěchu svědčí fakt, že automobilka již prodala prvních 25 exemplářů, čímž zcela zaplnila pořadník až do konce roku 2027. Výroba se naplno rozběhla v novém závodě v Gloucestershire, kde stovka zaměstnanců produkuje vozy tempem dvou kusů měsíčně.
„Někteří z lidí, kteří ho koupili, mají za sebou život plný závodění, jsou to závodní legendy a tohle je příležitost, jak se bavit. Někteří mají formule 1 a tohle je cesta, jak si užít srovnatelné výkony, ale s mnohem menšími provozními náklady,“ prozradil Yates britskému magazínu Autocar.
Významnou roli hraje také společenský aspekt vlastnictví; vozy jsou standardně vybaveny interkomem pro vzájemnou komunikaci řidičů na trati a značka pro své klienty organizuje exkluzivní akce, mezi něž patřila například jízda na zaledněném povrchu. Trvanlivost techniky dokazují i náročné testy, během nichž vlastní baterie vyvinutá v centrále firmy ztratila po deseti tisících kilometrech ostrého okruhového nasazení pouhá čtyři a půl procenta své kapacity. „To je mnohem víc, než s ním většina zákazníků najezdí,“ říká Yates.
Úspěšné spuštění klientského programu otevírá britské značce dveře k dalším ambiciózním plánům. V současnosti probíhají vyjednávání o sdílení patentované technologie ventilátorů a extrémně hustých bateriových sad s jedním prominentním týmem z oblasti motorsportu, globálním automobilovým gigantem a dalším výrobcem exkluzivních hyperaut; firma však pochopitelně nikoho nejmenuje.
Yates přiznává, že poskytnutí vlastního technologického know-how třetím stranám vyžadovalo vnitřní rozvahu, avšak věří, že rozšíření přísavného efektu do širšího automobilového průmyslu posílí historický odkaz modelu Spéirling. Společnost se tak v budoucnu plánuje rozdělit na dvě vyvážené poloviny – technologickou divizi a vlastní zakázkovou stavbu aut, čímž se chce vyhnout osudu chorvatského Rimacu, kde vývoj komponentů pro jiné značky prakticky pohltil původní výrobu vlastních vozů.
Ačkoliv současný Spéirling Pure zůstane čistě okruhovým náčiním, McMurtry již intenzivně pracuje na vývoji tří nových modelových řad, u nichž se počítá s plnohodnotným schválením pro běžný silniční provoz.|E|
|T|Rodiče zrovna spali. Kriminálka řeší pád čtyřletého chlapce z okna v Havířově jako trestný čin|D|07.7. 13:46|P|Kriminalisté na Karvinsku řeší červnový pád čtyřletého chlapce z okna ve třetím patře v Havířově jako trestný čin proti životu a zdraví. Podle informa...|X|Článek
„Ve věci byly zahájeny úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu blíže nespecifikovaného proti životu a zdraví podle hlavy I. zvláštní části trestního zákoníku. V dané věci nadále probíhá prověřování a dosud nebyl nikdo obviněn,“ sdělila Novinkám policejní mluvčí Nikol Bočková s tím, že vzhledem k věku dítěte a citlivosti tématu nebude policie poskytovat žádné bližší informace.
Tragická událost se stala ve čtvrtek 4. června v brzkých ranních hodinách v havířovské ulici Kosmonautů. Ulicí se kolem třetí hodiny ráno začal rozléhat zoufalý dětský pláč a křik, který zalarmoval sousedy. Čtyřletý chlapec podle informací Novinek vypadl z okna bytového domu ve třetím patře. Podle zjištění ČTK rodiče dítěte v té době uvnitř bytu spali a o pádu syna do té doby netušili.
Zranění chlapce byla vážná. Zdravotníci museli dítě na místě utlumit léky, zaintubovat mu dýchací cesty a napojit ho na umělou plicní ventilaci. S mnohačetnými vnitřními poraněními ho následně vrtulník transportoval na urgentní příjem Fakultní nemocnice Ostrava, kde lékaři bojovali o jeho stabilizaci.
V ostravské nemocnici strávil chlapec bezmála dva týdny. Jeho stav se však zdravotníkům podařilo stabilizovat natolik, že mohl být v uplynulých dnech přepraven do nemocnice v Havířově. Její mluvčí Silvie Skotnicová se s ohledem na citlivost celého případu odmítla k aktuálnímu zdravotnímu stavu nezletilého pacienta vyjádřit.
Do věci vstupuje sociálka
Kromě kriminalistů, kteří prověřují míru zavinění dospělých a případné zanedbání povinné péče, se případem podle informací Novinek zabývá také orgán sociálně-právní ochrany dětí (OSPOD). Ten standardně v podobných krizových situacích zkoumá rodinné zázemí a bezpečí v domácnosti.
Havířovský magistrát, pod který sociální pracovníci spadají, na dotazy redakce ohledně případných ochranných opatření v rodině do uzávěrky textu nereagoval. Úřady jsou však v těchto situacích vázány přísnou zákonnou mlčenlivostí.
Vyšetřování kriminalistů na Karvinsku dál pokračuje, klíčové budou mimo jiné znalecké posudky a výslechy. Za ublížení na zdraví z nedbalosti či ohrožení výchovy dítěte by v případě prokázání viny mohlo odpovědným osobám hrozit i vězení.|E|
|T|Čtyřiadvacetiletý muž upadl v Plzni do výsypky. Utrpěl poranění pánve i končetin|D|07.7. 13:43|P|Jako ublížení na zdraví z nedbalosti vyšetřují kriminalisté pracovní úraz, který se stal minulý pátek v plzeňském kovošrotu. Podle dosavadních informa...|X|Článek
K události došlo v podniku, jenž se nachází v Jateční ulici. Policejní mluvčí Dagmar Mifková uvedla, že přijali oznámení o pracovním úrazu krátce po 14. hodině. „Z dosud nezjištěných příčin mělo dojít ke kontaktu ramene jeřábu se čtyřiadvacetiletým mužem. Ten následně upadl do výsypky,“ popsala.
Hasiči dotyčnému poskytli předlékařskou pomoc a následně ho předali záchranářům. Jejich mluvčí Karolína Korčíková upřesnila, že pacient utrpěl středně těžká až těžká zranění pánve a dolních končetin. „Po ošetření jsme ho transportovali ve stabilizovaném stavu na urgentní příjem plzeňské fakultní nemocnice,“ uvedla.
Mifková doplnila, že u muže nařídili odběr biologického materiálu. „Ve věci jsme zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání trestného činu ublížení na zdraví z nedbalosti. Případem se i nadále zabýváme a zjišťujeme jeho veškeré okolnosti,“ uzavřela policejní mluvčí.|E|
|T|Zemřel náměstek ministryně pro místní rozvoj Endal|D|07.7. 13:36|P|Ve věku 51 let zemřel náměstek ministryně pro místní rozvoj Filip Endal. O jeho úmrtí v úterý informovalo ministerstvo i ministr zahraničí a předseda ...|X|Článek
„Byl to skvělý profesionál a nesmírně erudovaný člověk. Je mi strašně líto, že už nestihne dokončit to, co začal,“ uvedl Macinka k úmrtí Endala.
Resort na náměstka vzpomněl jako na respektovaného odborníka a váženého kolegu. „Jeho rodině, blízkým i všem, kterých se tato smutná zpráva dotkla, vyjadřujeme upřímnou soustrast,“ připomnělo ministerstvo.
Endal vystudoval Fakultu architektury na ČVUT v Praze a Fakultu informatiky na VŠE v Praze. Před nástupem do úřadu působil ve společnostech CT Project a CT Project servisní. Zkušenosti měl i ze společností Skanska či Deloitte.|E|
|T|Zabijeme tě, Trumpe, vzkazují Íránci z pohřební ceremonie|D|07.7. 13:29|P|Tisíce lidí vyšly v úterý do ulic íránského poutního města Kom, aby se rozloučily s bývalým duchovním vůdcem Alím Chameneím, který zemřel spolu s dalš...|X|Článek
Pět rakví v zelené, červené a bílé, tedy barvách íránské vlajky, v nichž jsou ostatky Chamaneího a jeho členů rodiny, včetně 14měsíční vnučky Zary, přivezl z Teheránu po pohřebních ceremoniích a třech dnech smutku speciálně upravený nákladní vůz, píše web aawsat.
Smuteční průvod se pak vydal do mauzolea Fátimy Maasúmy. Ta podle tradice patří do rodiny proroka Mohameda.
Letecké záběry odvysílané státní televizí ukázaly ulice města, které je považováno za centrum šíitského islámu, plné truchlících lidí. Mnozí nesli transparenty, na nichž se opakovala hesla jako „Zabijte Trumpa“. Obrovský dav poté jednotně skandoval „Smrt Americe“, „Smrt Izraeli“, což jsou pokřiky, které se často ozývají na prorežimních shromážděních.
Modlitbu nad rakvemi vedl 93letý ajatolláh Abdolláh Džavádí Ámolí, který je považován za konzervativního šíitského duchovního.
Duchovního vůdce Íránu Chameneí byl zabit 28. února při americko-izraelských úderech na Írán. Účast Íránců na jeho pohřbu je podle pozorovatelů srovnatelná s pohřbem jeho předchůdce ajatolláha Rúholláha Chomejního, zakladatele Íránské islámské republiky, v roce 1989.
Úřady tryznu a vysokou účast truchlících prezentují jako znamení síly a jednoty země. Zatím však v ceremoniích není patrný nástupce Chameneího, jeho syn Modžtaba Chameneí, který od svého jmenování začátkem března nebyl na veřejnosti viděn. Íránští představitelé uvedli, že byl zraněn při leteckém útoku, který zabil jeho otce, ale není jasné, v jakém je zdravotním stavu.
Týden plný pohřebních akcí vyvrcholí ve čtvrtek, kdy bude Chameneí pohřben ve svém rodišti v Mašhadu.
Nemálo Íránců se smutečních ceremonií neúčastní a zůstávají stranou. „Na pohřeb nejdu,“ řekl reportérům BBC jeden muž. Další se sice smutečních akcí účastní, ale jen kvůli obavám z následků.
Země vedená autoritářským režimem zažila dvě války během ani ne jednoho roku, ale řeší také vysokou inflaci, jež se pohybuje kolem 80 procent, nebo následky lednových protivládních protestů.
BBC k ceremonii uvedla, že Írán pohřbívá poslední z první generace revolucionářů a zakladatelů islámské republiky, cesta vpřed je ovšem nejistá.|E|
|T|Ukrajinci udeřili na osm tankerů ruské stínové flotily|D|07.7. 13:09|P|Ukrajinská armáda zasáhla v noci na úterý během dronového útoku osm tankerů ruské stínové flotily. Informoval o tom na Telegramu šéf ukrajinských dron...|X|Článek
Za všechny útoky jsou podle Brovdiho zodpovědní dronoví operátoři ze 414. brigády. „Letecká námořní bitva v noci na 7. července dosáhla průmyslového rozsahu úlovků: hoří kolona osmi tankerů s palivem, jedna nákladní loď a jeden trajekt,“ napsal v příspěvku šéf dronařů.
Podle něj jde o tankery Venera-3, Sanar-1, Sanar-17, Klymena, Teti, Alexej Savrasov a Penelopa. Poslední, osmý, se Ukrajinci snaží identifikovat. „Palivové cisterny jsou značně poškozené, hoří,“ tvrdí.
Brovdi dále informoval o dalších útocích na ruské jednotky okupující ukrajinská území. „Během noci na 7. července bylo v operační hloubce nepřítele na dočasně okupovaném území silami Ptáků SBS (Síly bezpilotních systémů - pozn. red.) účinně zlikvidováno 58 legitimních vojenských cílů,“ napsal s tím, že zásahy utrpěla také energetická infrastruktura na Krymu.
Právě ukrajinský poloostrov Krym, který Rusové nezákonně anektovali v roce 2014 po zfalšovaném referendu, dusí Ukrajinci svými útoky nejvíce. Na Krymu totiž dochází palivo, potýká se s problémy se zásobováním potravinami a čelí také výpadkům elektřiny.|E|
|T|FOTO: Česká Ibiza? Fenomén Mácháč se nemění, přesto stále táhne|D|07.7. 13:08|P|Karel Hynek Mácha by se divil, kolik Hynků, Vilémů a Jarmil každý rok jezdí na „jeho jezero“ a co všechno tu může zažít. Oblasti okolo největšího rybn...|X|Hlavní obsah
FOTO: Česká Ibiza? Fenomén Mácháč se nemění, přesto stále táhne
Máchovo jezero
Karel Hynek Mácha by se divil, kolik Hynků, Vilémů a Jarmil každý rok jezdí na „jeho jezero“ a co všechno tu může zažít. Oblasti okolo největšího rybníku Libereckého kraje se říká česká Ibiza či Ibiza východu. Jen hodinu jízdy od Prahy se tu dá relaxovat, ale také zažít velké párty. A i když spousta místních podniků vypadá poněkud zanedbaně, na nezájem si v létě nebudou moci stěžovat.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Nové lázně Sanatorium Pálava využijí při rehabilitaci i termální pramen|D|07.7. 13:03|P|Jedna z největších investic Jihomoravského kraje je u konce. Sanatorium Pálava 
 u Novomlýnských nádrží bylo v květnu úspěšně zkolaudováno a nyní se p...|X|Článek
Po dokončení stavebních prací absolvovalo zařízení zkušební provoz požadovaný Krajskou hygienickou stanicí. V současné chvíli se instalují moderní zdravotnické technologie, které budou tvořit základ rehabilitační péče. Patří mezi ně například robotické systémy pro rehabilitaci horních i dolních končetin, robotické polohovací lůžko, dynamický chodník s analýzou chůze nebo biomechanické systémy pro trénink stability.
Provozovatel zařízení, společnost Jihomoravská zdravotní, a. s., nyní dokončuje všechny kroky potřebné pro zahájení provozu. Probíhá nábor zdravotnického personálu, zajištění služeb a dodávek nezbytných pro provoz i jednání se zdravotními pojišťovnami.
Rehabilitace poškozeného mozku
Sanatorium začne pacienty přijímat postupně. V první etapě se otevřou dvě oddělení s kapacitou osmdesát lůžek. Po plném zprovoznění nabídne zařízení celkem 160 lůžek, z toho třicet bude určeno pro specializovaný kranioprogram zaměřený na pacienty po těžkém poškození mozku. Sanatorium bude poskytovat následnou rehabilitační péči pacientům s onemocněním pohybového aparátu a nervového systému, včetně lidí po úrazech a operacích páteře, míchy či mozku.
Výstavba sanatoria probíhala metodou Design & Build a byla dokončena během dvou let. Celkové náklady na stavbu dosáhly 693 milionů korun bez DPH, přičemž 289 milionů korun pokryla dotace z Národního plánu obnovy.
„Když se člověk zotavuje po vážném úrazu nebo operaci, záleží nejen na kvalitní péči, ale také na prostředí, ve kterém ji dostává. Jsem rád, že se nám podařilo vybudovat moderní rehabilitační zařízení, které spojí špičkové technologie s jedinečnými přírodními podmínkami Pálavy. Věřím, že pomůže stovkám pacientů vrátit se co nejdříve zpět do běžného života,“ uvedl hejtman Jihomoravského kraje Jan Grolich (KDU-ČSL).
Pomáhat bude i sirný pramen
Významnou součástí léčby bude také přírodní sirný termální pramen. Minerální voda vyvěrá z hloubky 1 455 metrů a na povrch přichází s teplotou přibližně 40 °C. Balneoterapie tak vhodně doplní fyzioterapii, ergoterapii i další moderní rehabilitační metody a podpoří obnovu pohybových funkcí i celkovou regeneraci organismu.
„Sanatorium Pálava patří mezi nejvýznamnější investiční projekty Jihomoravského kraje posledních let. Díky podpoře z Národního plánu obnovy se podařilo vybudovat moderní zdravotnické zařízení vybavené nejnovějšími technologiemi, které bude dlouhodobě sloužit pacientům z celého regionu i dalších částí České republiky. Je to příklad investice, která má skutečný dopad na kvalitu zdravotní péče,“ doplnil radní Jihomoravského kraje pro oblast investic David Grund (ODS).
Projekt „Sanatorium Pálava“ je financován Evropskou unií z Nástroje pro oživení a odolnost prostřednictvím Národního plánu obnovy České republiky.|E|
|T|Sestry Geislerovy uvedly v karlovarském divadle film o svém otci Petrovi|D|07.7. 12:54|P|Výjimečný intelektuál, japonolog, výtvarník a také táta. To byl Petr Geisler (1949-2009). O jeho životě vypráví osobitý dokumentární portrét Dvě deci ...|X|Článek
„Děkujeme ti za to, že jsi byl tak šikovný,“ uvedla před projekcí mimo jiné Ester Geislerová s tím, že bez něj by tady nikdo z těch, kteří se premiéry zúčastnili, nestál. Podobně jako Helena Třeštíková poděkovala za podporu České televizi a vyzvala k její podpoře, když to teď Česká televize potřebuje.
Dokument je intimní výpravou dcery do vnitřního světa jejího předčasně zesnulého otce. Z rodinných archivů, osobních dopisů, vzpomínek přátel a kontrastů mezi šedí normalizačního Československa a pulzujícím Tokiem 80. let se skládá mnohovrstevnatý obraz křehkého umělce.
Je to film o lidských selháních i úspěších, o touze po svobodě a snaze zachytit prchavou stopu člověka s obrovským šarmem a renesančním talentem, který pro vlastní rodinu zůstal v mnoha ohledech záhadou.|E|
|T|Při potyčce fotbalových fanoušků zabili v Dánsku švédského policistu v civilu|D|07.7. 12:50|P|Tragické následky má rvačka fotbalových fanoušků v dánské Kodani, která vypukla minulý týden během sledování přenosu fotbalového zápasu na mistrovství...|X|Článek
K incidentu došlo minulé úterý během fotbalového zápasu Pobřeží slonoviny - Norsko, které skončilo 1:2. Příznivci afrického týmu podle tvrzení svědků začali během sledování přenosu ze zápasu provokovat norské a švédské fanoušky ve chvíli, kdy Pobřeží slonoviny vyrovnalo na 1:1. Vše se ale ještě víc vyhrotilo ve chvíli, kdy Norové dali gól na 1:2.
Server Dagbladet citoval svědka, který uvedl, že „jeden z těch mladých mužů, velký chlap, vrazil pěstí do obličeje muži ve švédském reprezentačním dresu, který okamžitě padl na zem“. Šlo o švédského policistu, který byl na dovolené v Kodani.
„Poté k němu přiběhlo několik dalších a kopali do něj, zatímco ležel na zemi, než z místa utekli. Bylo to extrémně násilné,“ vypověděl.
Podle deníku Smålands-Tidningen policistu napadli, když se pokusil zasáhnout a rvačku uklidnit. Nakonec se ukázalo, že Zedig dostal ránu do krku nebo do čelisti.
Kriticky zraněného policistu následně odvezli do nemocnice záchranáři. V pátek muž svým zraněním podlehl, napsal švédský server Expressen, podle něhož je podezřelým „muž afrického původu“. Zda se narodil v Dánsku či měl dánské občanství, média neuvádějí.
„Život našich dětí se obrátil vzhůru nohama. Tvůj život skončil. Protože se tak rozhodli někteří jiní. Někteří jiní se rozhodli, že naše děti vyrostou bez nejlepšího táty na světě a že já budu žít život bez nejlepšího muže na světě,“ uvedla policistova manželka.
Média uvedla, že policie po podezřelém vyhlásila pátrání. 31letý muž se podle serveru Expressen v pátek sám přihlásil na policii poté, co úřady zveřejnily jeho fotografii. Vinu však popírá. Soudce jej jako hlavního podezřelého poslal na 26 dní do vazby. Vyšetřování dále pokračuje.
Podle médií podezřelého v roce 2017 odsoudili na sedm let odnětí svobody za pokus o vraždu. V roce 2014 jej také obvinili ze znásilnění, podle serveru B.T. ovšem není jasné, zda jej následně i odsoudili.|E|
|T|PŘEHLED: Večeře lídrů a bilaterální jednání. Tohle je kompletní program prezidenta Petra Pavla na summitu NATO|D|07.7. 12:39|P|Prezident Petr Pavel nakonec po řadě neshod s vládou do Turecka odcestoval. Jakých jednání se plánuje zúčastnit?|X|Prezident Petr Pavel nakonec po řadě neshod s vládou do Turecka odcestoval. Jakých jednání se plánuje zúčastnit?
Do Ankary se sjíždějí lídři členských států NATO na dvoudenní summit, který se bude věnovat především obranným výdajům, podpoře Ukrajiny a budoucnosti Aliance. Prezident Petr Pavel se summitu zúčastní navzdory nesouhlasu vlády. Přinášíme přehled jeho programu.
Na nově vybudovaném letišti v tureckém hlavním městě v úterý dopoledne přistály dva vládní speciály s českými představiteli. Ještě před odletem přitom pokračoval spor o účast prezidenta Petra Pavla na summitu NATO. Vláda jeho přítomnost původně neplánovala a akreditaci získal až na základě předběžného opatření Ústavního soudu. Premiér Andrej Babiš prezidenta opakovaně vyzýval, aby do Turecka necestoval.
Samotný summit se odehrává v době mimořádně napjaté bezpečnostní situace. Lídři všech 32 členských států NATO budou jednat o dalším navyšování obranných výdajů, posílení obranného průmyslu i pokračující podpoře Ukrajiny. Významným tématem budou také budoucí vztahy uvnitř Aliance a očekávaný tlak Spojených států na rychlejší plnění spojeneckých závazků.
Bilaterální jednání, obranný průmysl i večeře lídrů
Prezident Petr Pavel před odletem uvedl, že jde o jeho osmý summit NATO a čtvrtý ve funkci prezidenta. Za hlavní priority letošního jednání označil obranné výdaje, rozvoj obranného průmyslu a podporu Ukrajiny. Podle něj je bezpečnost Ukrajiny úzce spojená s bezpečností celé Evropy.
Jeho program začne bezprostředně po příletu do Ankary. Nejprve vystoupí na diskusi pořádané Mnichovskou bezpečnostní konferencí, kde budou světoví představitelé debatovat o aktuálních bezpečnostních hrozbách a budoucnosti Severoatlantické aliance.
Mnichovská bezpečnostní konference (Munich Security Conference, MSC) patří k nejvýznamnějším světovým fórům zaměřeným na zahraniční a bezpečnostní politiku. Každoročně se jí účastní prezidenti, premiéři, ministři, vojenští představitelé i odborníci z celého světa. Kromě únorového hlavního setkání pořádá během roku také tematické akce navázané na významné mezinárodní summity.
Následovat bude účast na NATO Defence Industry Forum. Fórum propojuje politické představitele se zástupci obranného průmyslu a zaměřuje se na navyšování výrobních kapacit i budoucí spolupráci mezi členskými státy. Pavel už před odletem zdůraznil, že české obranné firmy mohou být pro Alianci významným partnerem a Evropa by měla více využívat vlastní výrobní kapacity.
První den zakončí prezident tiskovým brífinkem a následně se zúčastní neformální večeře hlav států a předsedů vlád. Podle Pavla jej na ni pozval turecký prezident Recep Tayyip Erdoğan.
Hlavní jednání Severoatlantické rady
Středeční program zahájí pracovní snídaně pořádaná bezpečnostní konferencí GLOBSEC. Diskuse se zaměří především na vývoj války na Ukrajině a širší evropskou bezpečnost.
GLOBSEC je mezinárodní bezpečnostní organizace se sídlem ve střední Evropě, která propojuje politiky, experty, podnikatele i zástupce občanské společnosti. Zaměřuje se na otázky obrany, geopolitiky, energetické bezpečnosti nebo odolnosti demokracií. Vedle každoroční konference pořádá během roku také expertní debaty a pracovní setkání při významných mezinárodních summitech.
Poté bude následovat hlavní jednání Severoatlantické rady, během kterého dostanou prostor představitelé členských států, generální tajemník NATO i pozvaní partneři. Hlavním tématem bude plnění spojeneckých závazků v oblasti obrany, tentokrát s důrazem na skutečné vojenské schopnosti a investice, nikoli pouze na procenta vyčleněná z HDP.
Prezident před odletem ocenil, že se česká vláda přihlásila k plnění závazku přijatého na loňském summitu v Haagu, podle kterého mají spojenci do roku 2035 směřovat 3,5 procenta HDP na obranné výdaje a dalších 1,5 procenta na související investice. Současně upozornil, že lze očekávat další tlak Spojených států na rychlejší navyšování obranných rozpočtů.
Vedle hlavního jednání absolvuje prezident také sérii bilaterálních schůzek se zahraničními partnery. Před odletem zpět do Prahy poskytne rozhovory zahraničním médiím a průběh summitu zhodnotí na závěrečném brífinku na letišti.|E|
|T|Boskovice řeší záhadu hlavolamu. Neví, co dál s obřím ježkem v kleci|D|07.7. 12:36|P|Boskovice řeší záhadu hlavolamu. Nejde o to, jak dostat ježka ven z klece, ale co s ním. Řeč je o umělecké instalaci od sochaře Patrika Proška, která ...|X|Článek
Ježka v kleci stvořil spisovatel Jaroslav Foglar ve slavné knize Záhada hlavolamu, jednom z příběhů o klukovské partě Rychlých šípů. Uvnitř ježka byl ukryt plán létajícího kola vynálezce Jana Tleskače. Nejprve ale bylo nutné hlavolam získat a pak přijít na to, jak ježka vyjmout.
Foglar zamotal hlavu hrdinům příběhu, čtenářům a nyní také obyvatelům Boskovic.
Sochař Proško vytvořil třímetrovou napodobeninu hlavolamu. Klec je oranžová, ježek zelený. Dílo váží tunu a zpestřilo loni v létě Festival Boskovice, připomínající tamní historickou židovskou čtvrť. Skulptura přilákala zástupy zvědavců.
V září zápůjčka díla končí a město se musí rozhodnout, co s ním dál. Jedni jej velebí, druzí mu spílají s tím, že ve městě nemá co dělat. „A já si myslím, že sem patří, jen mu musíme najít vhodné místo. To, že ježek budí emoce, že je tématem diskusí, že lidé díky němu hovoří o veřejném prostoru, je v pořádku. Přesně to je cílem moderního umění,“ řekla Novinkám starostka Boskovic Jana Syrovátková (Změna 22), profesí architektka.
Připomněla, že když se v letech 1887 až 1889 stavěla Eiffelova věž, Pařížané nešetřili kritikou. Nyní je stavba architektonickou ikonou francouzské metropole. V Brně měl podobný osud orloj, nainstalovaný na náměstí Svobody v roce 2010. Sice z mechanismu téměř nikdo neumí odečíst čas, málokdo jej ale při návštěvě města mine bez povšimnutí.
Kritika hlavolamu ze strany boskovických je poměrně drsná, od výhrad, že dílo je nevzhledné a dělá špatné jméno Boskovicím a současně Jaroslavu Foglarovi, až po přirovnání sochy hlavolamu k „hrůze hyzdící“ Boskovice, kterou by si nemělo koupit město, ale paní starostka nebo kdokoli z vedení města „na vlastní zahradu“.
Rada města si k dílu nechá vypracovat podklady o tom, kde by hlavolam mohl být umístěn v budoucnu a kolik by jeho pořízení město stálo. Teprve pak o něm rozhodne. Přesný termín, kdy radní rozlousknou záhadu hlavolamu, tedy co s ním, není zatím znám.|E|
|T|Zachytíte, co právě slyšíte. Sluchátka od Nothingu přichází se zajímavou vychytávkou|D|07.7. 12:30|P|Bezdrátová sluchátka dnes zvládnou mnohem víc než jen přehrávat hudbu. Nový model Ear (3a) od londýnské společnosti Nothing posouvá možnosti bezdrátov...|X|Článek
Funkce nazvaná Audio Snapshot funguje trochu jako klasický screenshot, jen místo obrazu pořizuje „snímek“ zvuku. Sluchátka mají 32 MB integrované paměti a po současném stisknutí obou pecek uloží několik sekund před i po aktivaci. Díky tomu není potřeba reagovat přesně ve chvíli, kdy zazní něco zajímavého.
Nahrávky se následně automaticky přenesou do aplikace Nothing X, kde je lze přehrát, upravit nebo převést do textové podoby. Vybrané části přepisu lze navíc jednoduše sdílet například jako grafické citace.
Novinka, která si odbyla v úterý celosvětovou premiéru, myslí také na telefonování. Sluchátka umožňují přímo nahrávat hovory nebo schůzky, a to bez nutnosti vytahovat telefon z kapsy. Záznam může trvat přibližně dvě hodiny a stejně jako u Audio Snapshot se automaticky synchronizuje do aplikace. O tom, že je hovor nahráván, jsou účastníci upozorněni.
Modernizovaná výbava
Vedle nových funkcí přichází Ear (3a) i s modernizovanou výbavou. O reprodukci zvuku se stará nový 12mm dynamický měnič, který má nabídnout výraznější basy i více detailů ve výškách.
Sluchátka podporují bezdrátový přenos Hi-Res Audio prostřednictvím kodeku LDAC a nechybí ani pokročilé možnosti nastavení ekvalizéru.
Výrobce zapracoval také na aktivním potlačení okolního hluku. Technologie ANC nyní zvládá tlumit zvuky až do úrovně 45 dB a podle Nothingu je účinnější především v pásmu frekvencí, kde se pohybuje většina běžného městského ruchu. Pokud je naopak potřeba vnímat okolí, lze jedním přepnutím aktivovat transparentní režim.
Design hraje prim
Na první pohled zaujme i design. Nothing zůstává věrný své typické průhledné estetice, ale přepracoval nabíjecí pouzdro, které je nově kulatější a kompaktnější. V nabídce se kromě černé a bílé objeví také růžová varianta a modernizovaná žlutá.
Na jedno nabití vydrží samotná sluchátka až deset hodin přehrávání bez aktivního potlačení hluku, s nabíjecím pouzdrem pak celková výdrž dosahuje až 42 hodin. Pokud se baterie vybije, pětiminutové nabíjení vystačí přibližně na hodinu poslechu.
Špunty zamířily ihned po úterní premiéře do prodeje. Výrobce sluchátka Ear (3a) nabízí za 2499 Kč.|E|
|T|Děti si udělaly skluzavku z Ferrari. Majitel podal žalobu na jejich rodiče|D|07.7. 12:27|P|Jako k levné hračce se na konci června chovala čtveřice dětí v čínské provincii Jün-nan k červenému Ferrari 488 GTB. Klouzala se po něm a šťouchala do...|X|Článek
Parkování na ulici je běžné, ovšem ne zcela bezpečné, jak zjistil na vlastní „kůži“ majitel Ferrari 488 GTB v čínském Kchun-mingu. Odjel na služební cestu a nechal svůj vůz zaparkovaný venku. Zatímco byl pryč, skupina čtyř místních dětí se ho jala zkoumat. Jenže ne tak, jak by se patřilo – udělala si z něj klouzačku. Informuje o tom web South China Morning Post.
Jejich počínání zachytily bezpečnostní kamery v okolí. Chlapci na vůz bez zábran vyšplhali, posedávali na čelním skle, procházeli se po střeše a ze zadního okna si vytvořili provizorní skluzavku. Kromě toho do laku a karoserie vozu tloukli a dloubali dlouhými bambusovými tyčemi. Následky dětské zábavy byly samozřejmě velké – rýhy a škrábance na kapotě, střeše, blatnících, oknech i zadních lampách a dokonce také prasklý přední nárazník.
Vzhledem k tomu, že je poškozený muž sám otcem, rozhodl se k problému přistoupit nejdříve s maximální shovívavostí a empatií. Chtěl situaci vyřešit co nejlevněji pro rodiče dětí, takže místo oficiálního servisu, kde by se finální faktura za opravu podle jeho odhadů vyšplhala na více než 100 000 jüanů (přibližně 320 tisíc korun), navštívil nezávislou lokální autodílnu a odsouhlasil použití levnějších komponentů z druhovýroby. Tím se mu podařilo celkové náklady na opravu stlačit na podstatně přijatelnějších 29 360 jüanů (cca 94 tisíc korun).
Smírné řešení a snaha ušetřit peníze rodičů viníků však nakonec přišly vniveč. Majitel poničeného supersportu se s doloženými účtenkami dostavil na policejní stanici, kde absolvoval dvě mediační schůzky se zákonnými zástupci dětí. Ti však podle informací agentury AP své děti nepřiměli ani k omluvě a jako finanční kompenzaci nabídli pouze pět tisíc jüanů (asi 16 tisíc korun), což nepokrylo ani zlomek skutečně vzniklé škody.
Poškozený muž z tohoto důvodu od vyjednávacího stolu odešel a rozhodl se na rodiny podat žalobu, v níž se bude soudní cestou domáhat proplacení nákladů na opravu v plné výši.
To je pro majitele vozidla jedinou legální možností, jak dosáhnout náhrady škody. Čínská legislativa totiž děti mladší čtrnácti let zbavuje trestní odpovědnosti a vylučuje možnost jejich zadržení policií či přímého trestního stíhání. Občanskoprávní spor namířený proti rodičům je tak pro poškozené občany jedinou právní cestou, jak vymáhat odpovědnost za zničený soukromý majetek.|E|
|T|Xbox začal masivně propouštět. Zbavuje se známých studií, 3200 zaměstnanců skončí|D|07.7. 12:22|P|Xbox začal masivně propouštět. Čtyři studia přechází pod nové vedení, 3200 zaměstanců skončí|X|Xbox začal masivně propouštět. Čtyři studia přechází pod nové vedení, 3200 zaměstanců skončí

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Je to definitivní. Maďarsko otevře spisy agentů komunistických tajných služeb|D|07.7. 12:12|P|Maďarský parlament v úterý jednomyslně schválil návrh na zveřejnění spisů agentů komunistických tajných služeb. Seznam by měl být zveřejněný 22. října...|X|Článek
Pro návrh hlasovalo všech 188 přítomných poslanců. Nyní bude zřízen třináctičlenný poradní výbor k prozkoumání utajovaných dokumentů. Bude sestaven z odborníků z oblasti historie a archivnictví, kteří mají zkušenosti s bádáním ohledně fungování minulého režimu a aktivit tajných služeb. Poradní výbor může také doporučit, aby některé dokumenty zůstaly i nadále utajeny.
Web index.hu uvedl, že dokumenty nebudou zveřejněny v plném rozsahu, když některé osobní identifikátory budou překryty.
„Obzvláště citlivé údaje týkající se zdravotního stavu, sexuálního života nebo patologické závislosti nebudou zveřejněny. Chráněny budou rovněž údaje sledovaných osob, které jsou označeny za oběti bývalého režimu a jejich osobní práva musí být chráněna,“ uvedl web.
Svazky agentů byly až dosud v Maďarsku utajeny. „Zavázali jsme se k otevření spisů agentů a tímto splácíme desetiletí trvající dluh,“ nechal se slyšet premiér Péter Magyar.
Komunistický režim byl v Maďarsku nastolen po roce 1945, po jeho pádu ale země - na rozdíl od České republiky, Polska či Slovenska - nikdy oficiálně nezveřejnila jména spolupracovníků tajné policie z období komunismu. Jednotlivci mají přístup ke svým vlastním složkám, nikoliv však k materiálům o jiných osobách, včetně bývalých informátorů.|E|
|T|FOTO: Legenda Hrouzek a jeho Deniska! Začalo natáčení filmu Lajna|D|07.7. 12:06|P|Legendární trenér Luboš Hrouzek dorazil do Karlových Varů. Nepřijel na festival, ale v hokejové aréně na něj čekala jeho milovaná Deniska i jeho oblíb...|X|Hlavní obsah
FOTO: Legenda Hrouzek a jeho Deniska! Začalo natáčení filmu Lajna
Karlovy Vary
Legendární trenér Luboš Hrouzek dorazil do Karlových Varů. Nepřijel na festival, ale v hokejové aréně na něj čekala jeho milovaná Deniska i jeho oblíbený kustod František. Tvůrci seriálu Lajna zde v těchto dnech začínají s natáčením filmové podoby oblíbeného seriálu Lajna.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Počty porodů ve středních Čechách klesají. Kolínská nemocnice je výjimkou a hlásí nárůst o pětinu|D|07.7. 12:05|P|Několik let trvající pokles počtu porodů se v posledním pololetí podařilo přerušit v nemocnici Kolín. Je to ale spíš výjimka mezi porodnicemi, která u...|X|Článek
Všechny oblastní nemocnice vykazují za poslední tři roky pokles počtu porodů v souhrnu víc než o pětinu. V pěti nemocnicích zřizovaných Středočeským krajem se v roce 2023 narodilo zhruba 4800 dětí, vloni to bylo už jen 3800 dětí.
Navzdory celkovému poklesu porodnosti v Česku stoupl porodnici Oblastní nemocnice Kolín v letošním prvním pololetí počet porodů meziročně zhruba o pětinu. Od ledna do konce června jich bylo 547, což je o 91 více než loni ve stejném období. „Vyměnila se řada porodních asistentek a personál je hodně empatický. Mění se přístup k rodičkám, zvyšuje se komfort,“ snažila se hledat příčiny mluvčí kolínské nemocnice Iveta Vávrová.
Podle ní sem více přijíždí rodit ženy nejen z Kolínska, ale i z jiných regionů. „Jezdí sem rodičky z východního okraje Prahy, Chrudimska, Přelouče, okrajové části Vysočiny. Ženy si to mezi sebou řeknou, sdílejí zkušenosti na sítích a vybírají si,“ dodala Vávrová.
Podle primáře gynekologicko-porodnického oddělení Aleše Tomana to může souviset i s rozšiřováním služeb reagujících na současné trendy v porodnictví. Personál absolvuje různé kurzy či školení a porodnice zavedla v posledním roce několik novinek.
„Je to hodně o změně přístupu v porodnictví, snažíme se ženám vyjít vstříc a přesvědčit je, že u nás najdou jednak přátelské a respektující prostředí, ale současně i vysoce odborné pracoviště. To si myslím, že se teď trochu mění a že spousta žen si uvědomuje, že je lepší být v nemocnici, která se dokáže postarat o komplikace,“ řekl ČTK primář Toman.
Současné požadavky žen například na větší soukromí nebo kontakt s dítětem podle Tomana proměňují celý obor. Ženy mohou rodit do vody, součástí týmu je také psycholog a fyzioterapeut. Nemocnice reaguje i rozšiřováním nezdravotnických služeb a zázemí a změnila například systém stravování.
Po Kolínu druhá největší krajská porodnice v Mladé Boleslavi zůstává u klesajících čísel, ač se pokles přeci jen trochu přibrzdil. Za prvních šest měsíců letošního roku se tady narodilo 383 dětí, což je o dvacet méně než vloni. „Klademe důraz na přirozený porod, současně ale disponujeme špičkovým zázemím pro případy, kdy je potřeba lékařský zásah,“ zdůraznila mluvčí mladoboleslavské Klaudiánovy nemocnice Jana Petrová.
„K dispozici je zde nepřetržitá služba zkušených gynekologů, neonatologů i anesteziologů, máme vlastní transfúzní stanici, takže i rizikové porody jsou pod kontrolou,“ doplnila Petrová.
Nový pavilon
Větší zájem rodiček si mladoboleslavská nemocnice slibuje od nového Pavilonu pro matku a dítě, který má v budoucnu nahradit stávající stavebně a technicky zastaralou porodnici a pojme i některá další oddělení. Teď probíhá výběrové řízení.
V polovině srpna skončí lhůta pro podání nabídek na zhotovitele. „Pokud vše půjde podle plánu, tak by se mohlo začít stavět zhruba na konci října nebo v listopadu,“ uvedla na dotaz Novinek Petrová. Stavba by měla trvat tisíc dní, tedy necelé tři roky.
V pavilonu se počítá s porodnicí, prostor tady bude také pro gynekologii, celé dětské lůžkové oddělení včetně dětské jednotky intenzivní péče. V posledním patře budou operační sály pro celou nemocnici.
Do rekonstrukce pavilonu gynekologie a porodnice se pustila také nemocnice v Benešově, kde počet porodů klesl už pod hranici 600 porodů za rok, o níž někteří odborníci mluví jako o nutném limitu pro zachování odbornosti a dostatečných praktických zkušeností zdravotníků.
Podle Českého statistického úřadu se v prvním čtvrtletí roku 2026 v Česku narodilo 17,5 tisíce dětí, což je meziročně o 1,2 tisíce dětí (tedy zhruba o 6 %) méně. Příčin je podle statistiků několik. U žen ve věku mezi 25 až 34 lety klesla plodnost o 30 procent a navíc klesá počet rodiček.
Počet žen ve věkovém intervalu 26 až 33 let, kdy je plodnost nejvyšší, se snížil mezi roky 2021 a 2025 skoro o 36 tisíc. „V této věkové kategorii se totiž aktuálně nacházejí ženy slabých populačních ročníků z druhé poloviny 90. let,“ vysvětlila Terezie Štyglerová z ČSÚ, podle níž bude počet potenciálních rodiček dál klesat i v dalších zhruba čtyřech letech.|E|
|T|Rusko vyhlásilo výjimečný stav v okupované Chersonské oblasti|D|07.7. 12:03|P|Ruská správa okupované části ukrajinské Chersonské oblasti v úterý vyhlásila výjimečný stav. Příslušné nařízení podepsal Moskvou dosazený gubernátor V...|X|Článek
„Podepsal jsem dekret o vyhlášení výjimečného stavu způsobeného lidským faktorem v Chersonské oblasti,“ napsal Saldo na svém kanálu na síti Max podle TASSu.
Výjimečný stav má „odstranit zbytečné procedury“ při zajištění funkčnosti infrastruktury a nákupu potřebné techniky, vybavení a materiálu.
Saldo současně zdůraznil, že výjimečný stav nepřináší žádná omezení pro místní obyvatele a nemá dopad na jejich způsob života.
Ukrajinské útoky
Po ukrajinských náletech v noci na úterý byly částečně nebo úplně přerušeny dodávky proudu do všech regionů okupované části Chersonské oblasti. Dopoledne Saldo podle agentury Interfax uvedl, že 207 obcí v jedenácti regionech je bez proudu.
Ukrajina se v noci na úterý soustředila na útoky na ruskou energetickou soustavu. Terčem útoků byly předměstí Vladimiru a tepelná elektrárna v Orjolu i ropná rafinérie v Omsku, uvedl web Oboronka. Zasažena byla i továrna na výrobu mikroelektroniky v Brjansku a tamní chemička, kde se vyrábějí chemikálie pro střelivo a raketové palivo.
Nejen elektrická síť, ale celá infrastruktura Chersonské oblasti je v posledních měsících terčem ukrajinských útoků, protože se přes ni zásobuje Krym. Ukrajinci útočí na vozidla na dálnici z Taganrogu přes Mariupol a Melitopol na Krym. I v okupované části Chersonské oblasti jsou výpadky v zásobování.|E|
|T|Pavel na summitu NATO uvidí vládě pod prsty. To ji omezí v kreativitě před voliči, míní experti|D|07.7. 11:56|P|Účast prezidenta Petra Pavla na neformální večeři lídrů NATO i na následném jednání Rady Aliance nepotěší premiéra Andreje Babiše (ANO) a jeho vládu. ...|X|Článek
„To je důvod, proč tam prezidenta Pavla nechtěli. To nejpodstatnější pro Českou republiku nenastane na summitu, ale po summitu. A to je, kdo a jak bude interpretovat to, co se stalo. Ve chvíli, kdy by tam prezident Pavel nebyl, byla by ta interpretace pro Andreje Babiše jednoduchá. V nedělním vysílání na Facebooku by Babiš tvrdil, že jednání dopadlo ve prospěch jeho vlády,“ řekl Novinkám politolog Michal Malý z Karlovy univerzity.
„Ve chvíli, kdy se prezident zúčastní těch nejpodstatnějších akcí, tak tu bude další proud, který bude interpretovat výsledky schůzky. A toho se Babiš bojí,“ dodal.
Názor sdílí i politolog Jakub Lysek z Univerzity Palackého v Olomouci. „To byla zřejmě ta hlavní motivace, proč prezident na summit chtěl jet,“ předpokládá.
Vláda bude muset podle něj zřejmě po summitu plnit nějaké „domácí úkoly“, jako je například razantní zvýšení výdajů na obranu, nebude chtít o nich však veřejnost informovat. „Někteří její voliči, zejména SPD, je nebudou chtít. Takže premiér Babiš mohl chtít po summitu říkat něco jiného, než jaká bude na summitu NATO dohoda,“ míní Lysek.
Prezident při odletu do turecké Ankary novinářům sdělil, že se jednání hodlá zúčastnit, aby dostal potřebné informace. Vláda s ním totiž údajně nekomunikuje. „Chci slyšet argumenty, protože mám obavu, že by se ke mně jinak informace nedostaly,“ uvedl Pavel, jenž se nakonec zúčastní i diplomaticky důležité úterní neformální večeře lídrů, na které ho vláda nechtěla. Dostal na ni pozvánku od tureckého prezidenta Recepa Erdogana.
Komunikace nefunguje už měsíce
Na nedostatečnou komunikaci s vládou si Hrad stěžoval již v uplynulých týdnech. Prezident například zaslal Babišovi dva dopisy, nedostal na ně však žádnou odpověď. Týden před jednáním v Ankaře zase Pavel požádal premiéra o setkání, ten to však odmítl.
Web Hlídací pes upozornil v předchozích týdnech na to, že ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) omezil směrem k prezidentovi i tok informací z Černínského paláce. Kanceláři prezidenta republiky údajně přestaly chodit některé depeše velvyslanců i koordinační materiály.
Lysek takový postup vlády pokládá za „bezprecedentní“. „Nedělo se to ani za Miloše Zemana. Je to problém pro výkon státní správy a není to dobře pro Českou republiku,“ dodal.
Situaci zkritizoval i politolog Josef Mlejnek z Karlovy univerzity. „Prezident by informace dostávat měl. Je to další projev války mezi prezidentem a vládou, potažmo mezi prezidentem a ministrem zahraničí,“ poznamenal.
Prezident nemá podle něj v rukou moc takovému odříznutí od informací zabránit. „Čistě hypoteticky si může dupnout, že třeba nepodepíše nové velvyslance, pokud mu nebudou dávat informace,“ nastínil Mlejnek.
Babišovi je přímý střet s Pavlem nepříjemný
Fakt, že Českou republiku u nejdůležitějších jednání na summitu zastoupí hned dva nejvyšší ústavní činitelé, nebude podle politologů budit přehnanou pozornost spojenců. Summit bude řešit podstatnější problémy.
Podle Lyska je však situace pro Babiše i osobně nepříjemná. „Petr Pavel si prošel těžkými boji v Bosně a Hercegovině, je zvyklý jednat tvrdě. Andrej Babiš měl naopak na všechno svoje lidi, i u nás v Olomouci měl například Jaroslava Faltýnka. Není zvyklý jít do střetů osobně,“ míní.
Tahanice okolo otázky, kdo pojede na summit Severoatlantické aliance, probíhaly mezi vládou a Hradem od dubna. Kabinet Andreje Babiše (ANO) schválení delegace na summit oddaloval do nejzazšího jednání vlády, učinil tak 22. června. Prezidenta mezi členy delegace nenapsal. Pavel se kvůli tomu obrátil na Ústavní soud, neboť účast na summitu NATO pokládá za součást své pravomoci „zastupovat stát navenek“. Soudci předběžným opatřením nařídili vládě, aby Pavlovi účast na summitu zajistila. O samotné kompetenční žalobě soudci rozhodnou později.|E|
|T|Žádná povinná pobytová daň. Kanárské ostrovy nabídnou turistům dobrovolnou alternativu|D|07.7. 11:56|P|V Evropě přibývá destinací, které zavádějí turistickou daň. Kanárské ostrovy půjdou opačnou cestou a návštěvníkům nabídnou alternativu v podobě dobrov...|X|Článek
Prostřednictvím projektu nazvaného REGNEXT mají turisté přímo přispět na iniciativy, které se zabývají ochranou životního prostředí i místních komunit. Podle vlády Kanárských ostrovů navrhnou úřady „dobrovolný a transparentní systém financování, díky kterému budou zdroje putovat přímo na vybrané projekty.“
Projekt představili minulý týden v Londýně zástupci Kanárských ostrovů. Iniciativa bude aktivní na všech hlavních ostrovech, tedy na Tenerife, Gran Canarii, Lanzarote, Fuerteventuře, La Palmě, La Gomeře i El Hierru. Informuje o tom server Independent.
„REGNEXT jsme vytvořili, abychom z cestovního ruchu udělali aktivní sílu pro environmentální a sociální regeneraci,“ uvedla ministryně turismu Jesicca de León. „Skrze dobrovolné příspěvky od návštěvníků, firem i nadací pro klima můžeme zajistit, že se prostředky znovu investují do obnovy ekosystémů, posílení klimatické odolnosti a na vylepšování života komunit, díky nimž jsou naše destinace tak unikátní,“ doplnila.
Independent uvádí, že zájemci mohou přispět například na projekty, které se zabývají zachováním biodiverzity ostrovů, snižováním emisí, adaptací na měnící se klima či dostupností bydlení.
Loni navštívilo Kanárské ostrovy rekordních 18,39 milionu turistů. Úřady sice nezavedly pobytovou daň, která se vybírá například v Barceloně či Amsterdamu, od letoška se ovšem inkasuje takzvaná ekologická daň v národním parku Teide, kde se nachází i stejnojmenný nejvyšší vrchol Španělska. Jde o zpoplatnění vybraných stezek v oblasti.|E|
|T|V lázeňských lesích u Karlových Varů začali sčítat návštěvníky. Data mají pomoci s péčí o přírodu|D|07.7. 11:39|P|Kolik lidí míří na Dianu, ke Goethově vyhlídce nebo do obory Svatý Linhart? V Karlových Varech instalovali na pěti nejnavštěvovanějších místech automa...|X|Článek
Zařízení zaznamenávají počet návštěvníků, směr jejich pohybu i změny návštěvnosti v průběhu dne, jednotlivých ročních období nebo podle počasí. Podle správců lesů mají získaná data pomoci lépe plánovat údržbu cest, péči o les i další rozvoj turistické infrastruktury.
„Získaná data nám poskytnou informace, jak lidé lázeňské lesy využívají. Díky nim budeme moci citlivěji plánovat pracovní činnosti a lépe vyhodnocovat zatížení jednotlivých míst v návaznosti na budování další infrastruktury,“ uvedl Stanislav Dvořák, ředitel Lázeňských lesů a parků Karlovy Vary.
Sčítače byly umístěny na vyhlídce Diana, Goethově vyhlídce, u altánu Camera Obscura, v oboře Svatý Linhart a na Jelením skoku. Právě tato místa patří mezi nejvytíženější lokality karlovarských lázeňských lesů.
Technologie dokáže rozlišit pěší a cyklisty včetně směru jejich pohybu. Pěší zaznamenává tepelné čidlo, cyklisty pak indukční smyčky zabudované v povrchu stezek. Správci zároveň zdůrazňují, že zařízení nepořizují fotografie ani videozáznamy, nenahrávají zvuk a neshromažďují žádné osobní údaje. Slouží výhradně ke statistickému sledování návštěvnosti.
Instalace sčítačů je součástí projektu Green Balance zaměřeného na podporu udržitelného turismu v příměstských lesích. Na projektu spolupracují Česká zemědělská univerzita v Praze, Lázeňské lesy a parky Karlovy Vary a švýcarská Berner Fachhochschule. Cílem je najít rovnováhu mezi rostoucím zájmem veřejnosti o pobyt v přírodě a ochranou cenných lesních ekosystémů.
Vedle samotného monitorování návštěvnosti mají výstupy projektu přispět také k lepšímu plánování rekreační infrastruktury a k opatřením, která pomohou předcházet nadměrnému zatěžování nejnavštěvovanějších lokalit.|E|
|T|Velký úspěch ostravské zoo: Má mládě největšího holuba na světě|D|07.7. 11:32|P|Ostravská zoologická zahrada slaví velký úspěch. Po dlouhých patnácti letech se zde podařilo odchovat mládě největšího holuba na světě, kterým je novo...|X|Článek
Současný ostravský chovný pár tvoří sedmiletý samec původem ze zoo v dánské Kodani a mladá samice ze zoologické zahrady v německém Duisburgu.
„Samici jsme získali v roce 2024, kdy byla teprve rok stará. Vzhledem k jejímu nízkému věku byli oba ptáci dlouho odděleni a postupně si na sebe zvykali přes pletivovou stěnu,“ uvedl Vojtěch Bonczek, inspektor chovu ptáků v ostravské zoo.
Dodal, že oddělení bylo důležité, protože samci tohoto holuba mohou být nevyzpytatelní. „Proto bylo důležité, aby se seznamovali bezpečně a nemohli si navzájem ublížit,“ upřesnil Bonczek. Spojení páru na jaře roku 2025 proběhlo už bez problémů a ptáci začali okamžitě harmonizovat. Proběhly i námluvy, během kterých se samec samici „uklání“ a vydává dunivé zvuky.
Necelý měsíc po spojení chovatelé pozorovali oba partnery, jak ve voliéře hledají větve a přenášejí je do zázemí. Chovatelé jim proto pomohli tím, že zde na vyvýšená místa umístili hnízdní koše. Jeden se páru zalíbil, takže jej postupně větvemi vystlali. Bohužel první hnízdění a pokusy o odchov mláděte se nepodařily.
„Do hnízdění jsme přesto nikdy nezasahovali. Korunáči jsou dlouhověcí ptáci a potřebují získat zkušenosti, aby byl odchov úspěšný,“ vysvětlil inspektor chovu s tím, že rodiče se na hnízdě střídají.
Podotkl, že jejich výměna musí být co nejrychlejší, aby mládě zejména v prvních dnech života neprochladlo. Dalším úskalím u hnízdění korunáčů je správné krmení takzvaným holubím mlékem, které se rodičům vytváří přibližně během prvních dvou týdnů po vylíhnutí mláděte. Poté mládě postupně přechází na pevnou stravu.
Letošní mládě už opustilo hnízdo
„Letos pár zahnízdil poprvé v březnu a po měsíční inkubaci se opět vylíhlo živé mládě. Tentokrát byli rodiče úspěšní a mládě necelé čtyři týdny po vylíhnutí opustilo hnízdo. Momentálně jej rodiče vodí ze zázemí do průchozí voliéry Papua, kde jej mohou s trochou trpělivosti pozorovat i návštěvníci,“ líčil Bonczek.
Odchov mláďat korunáčů není jednoduchý. Tito ptáci jsou obecně velmi citliví na stres během hnízdění. Jejich mláďata jsou proto v lidské péči poměrně vzácná. Chovu korunáče Sclaterova se aktuálně věnuje 27 zoologických zahrad v Evropě, avšak za poslední rok zaznamenaly odchov mláďat pouze čtyři instituce, mezi nimi poprvé i Zoo Ostrava.
Ve volné přírodě jsou korunáči ohroženi především ztrátou přirozeného prostředí a lovem, proto je úspěšný chov těchto majestátních ptáků v lidské péči důležitý pro udržení záložní populace pro případ, že by v jejich domovině došlo k výraznému poklesu početnosti.|E|
|T|Podezřelou z bombového útoku na ukrajinského oligarchu v Monaku našli u Kyjeva mrtvou|D|07.7. 11:27|P|Podezřelou z bombového útoku na sankciovaného ukrajinského podnikatele Vadyma Jermolajeva v Monaku v pondělí našli u Kyjeva mrtvou. Server Ukrajinska ...|X|Článek
Bombový útok v Monaku se odehrál 29. června a byli při něm zraněni tři lidé, připomíná ukrajinský server. Podle místních médií se mělo jednat o Jermolajeva, jeho milenku a třináctiletého syna. Prvotní informace uváděly, že podle záběrů bezpečnostních kamer měl pachatelem být muž, ale Interpol později vyhlásil pátrání po devětatřicetileté Ukrajince Anastasiji Berezovské, která měla útok provést v přestrojení.
V pondělí kolem jedenácté hodiny večerní místního času (22:00 SELČ) bylo ale v blízkosti Kyjeva nalezeno tělo Berezovské. Ta byla údajně zastřelena. V souvislosti s její smrtí již byli zatčeni dva podezřelí muži. Jedná se o důstojníka ukrajinské rozvědky a bývalého člena bezpečnostních složek.
Zdroje Ukrajinské pravdy rovněž potvrdily, že se zastřelená žena 1. července na Ukrajinu vrátila po více než roce. Délka jejího pobytu v zahraničí a skutečnost, že je z podílu na její smrti podezřelý aktivní člen rozvědky, dodává na věrohodnosti zprávám francouzských médií. Podle nich vyšetřovatelé v Monaku v souvislosti s bombovým útokem na Jermolajeva prověřují možné zapojení Služby bezpečnosti Ukrajiny.
Jermolajev, původem z Dnipra, založil průmyslovou a komerční skupinu Alef a pravidelně se objevoval na seznamech nejbohatších Ukrajinců. V roce 2019 se ale ukrajinského občanství vzdal a stal se občanem Kypru. Je jedním z mnoha ukrajinských podnikatelů, politiků a oligarchů, kteří se po začátku ruské invaze usídlili na francouzské riviéře. Čelí zvýšenému zájmu ukrajinských investigativců.
Sankce na Jermolajeva ukrajinské úřady uvalily proto, že jeho alkoholová společnost dál operuje na Rusy okupovaném Krymu. Proti tomu se oligarcha hájí tím, že mu Rusové jeho podniky na Krymu zabavili.|E|
|T|Zemřela Lauren Bennett. Zpěvačce z celosvětového hitu Party Rock Anthem bylo 37 let|D|07.7. 11:25|P|Během kariéry působila také v dívčích skupinách Paradiso Girls a G.R.L.|X|Během kariéry působila také v dívčích skupinách Paradiso Girls a G.R.L.
Hudební svět zasáhla smutná zpráva. Ve věku 37 let zemřela britská zpěvačka Lauren Bennett, kterou fanoušci a fanynky znali zejména z celosvětového hitu Party Rock Anthem od LMFAO či dívčí skupiny G.R.L. Informoval o tom deník The Guardian. Příčina jejího úmrtí zatím nebyla zveřejněna.
Zprávu o její smrti oznámily členky skupiny G.R.L. na Instagramu. „S velkým zármutkem oznamujeme odchod naší milované Lauren. Naše srdce jsou zlomená a nedokážeme slovy vyjádřit, co pro nás znamenala,“ napsaly ve vyjádření. Dodaly, že její krásný duch ovlivnil životy mnoha lidí a navždy zůstane milovaná.
Celosvětovou popularitu získala v roce 2011 díky skladbě Party Rock Anthem od LMFAO. Později se stala členkou skupiny G.R.L., která bodovala hity Wild Wild Love s Pitbullem či Ugly Heart.
Už jako teenagerka soutěžila v talentových shows včetně The X Factor. Ačkoli se nedostala až do finále, otevřelo jí to dveře do hudebního průmyslu. Později se přidala k dívčí skupině Paradiso Girls a ve věku 17 let se přestěhovala do Los Angeles.|E|
|T|Recept na rozpečený kozí camembert s levandulovým medem, malinami a salátem|D|07.7. 11:21|P|Kozí sýr je velmi výrazný, a tak jej vždy servírujte jenom těm, o kterých víte, že ho mají rádi. Použít můžete i klasický camembert – funguje stejně d...|X|Článek
POSTUP:
- Sýry nařízněte na povrchu velmi jemně do mřížky. Dejte je do malé zapékací mísy vyložené pečicím papírem a pokapejte medem. Pečte v troubě předehřáté na 180 °C asi 10–15 minut, dokud nezměknou a nezačnou chytat barvu.
- Mezitím si připravte zálivku, kdy si v misce prošlehejte olej s octem, medem, solí a pepřem. Vznikne lehká emulze s vyváženou chutí.
- Polníček opatrně promíchejte se zálivkou a lehce načechraný ho dejte na talíř. Přidejte maliny, opečený nebo čerstvý chléb.
- Doprostřed položte horký sýr. Podávejte hned, dokud je sýr uvnitř krémový.|E|
|T|Meteorologové varují před rizikem požárů|D|07.7. 11:18|P|Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) vydal výstrahu před rizikem požárů pro jižní Moravu. Důvodem je sucho v oblasti a také větrné počasí, které bud...|X|Článek
„Vzhledem k pokračujícímu suchému, teplému a větrnému počasí se na jihu Moravy ode dneška (úterý 7. 7.) opět zvyšuje riziko vzniku a šíření závažného požáru. Výstraha je v platnosti do odvolání,“ informují meteorologové.
Výstraha platí pro většinu Jihomoravského kraje. Zvýšené riziko požárů už bylo během minulého týdne, avšak deště a nižší teploty riziko zmírnily. Na jihu Moravy však deště situaci se suchem příliš nevylepšily a navíc se tento týden opět oteplí.
Do konce týdne by nemělo v Česku skoro vůbec pršet a teploty budou opět stoupat k tropickým 30 °C. To bude zhoršovat situaci se suchem i v dalších oblastech Česka.|E|
|T|Drama o manipulaci a zneužívání, které může vést ke zločinu. Prima+ natáčí seriál My nejsme sekta|D|07.7. 11:12|P|Psychologické drama o manipulaci, síle uzavřené sekty a zneužívání důvěry vzniká podle scénáře a v režii Andrey Sedláčkové pro streamovací platformu p...|X|Článek
Seriál My nejsme sekta nechce být klasickou kriminálkou ani rekonstrukcí skutečných událostí. V centru příběhu stojí advokátka Denisa, která je přidělena k obhajobě mladé veterinářky Martiny obviněné z vraždy. Zdánlivě jednoznačný případ se proměňuje v mnohovrstevnaté pátrání po pravdě.
Diváci spolu s hlavní hrdinkou odhalují mechanismy psychologické manipulace, fungování uzavřených společenství i složité okolnosti, které mohou člověka přivést až za hranice vlastních morálních zásad.
„My nejsme sekta je kriminální příběh o tom, jak mohou inteligentní a v zásadě normální lidé postupně přijmout pravidla, která jsou z pohledu okolního světa zcela nenormální, jaké důsledky to může mít pro jejich životy. Chtěla jsem popsat vnitřní fungování sekty a jak těžké je takové společenství opustit,“ uvedla scenáristka a režisérka Andrea Sedláčková.
„Zaujal mě také rozměr spravedlnosti a trestu. Někdy se totiž ukazuje, že lidé, kteří nesou odpovědnost za spáchaný čin, jsou zároveň i oběťmi, ale společnost musí jejich činy potrestat,“ doplnila.
Nový seriál se soustředí na psychologické pozadí příběhu a otázky, jak snadné je podlehnout charismatickému vůdci, kde končí svobodné rozhodnutí a začíná zneužívání důvěry a zda může být člověk zároveň pachatelem i obětí.
V roli advokátky Denisy se představí Tatiana Dyková. Obviněnou veterinářku Martinu ztvární Sarah Haváčová, vůdce manipulativního společenství Roberta Matěj Hádek, role sektářky Petry se zhostila Ivana Chýlková. Případ vyšetřuje Petr Lněnička a Zuzana Stivínová na něj dohlíží coby státní zástupkyně.
Tvůrci říkají, že seriál se nenatáčí podle skutečných událostí, příběh ale může vykazovat některé podobnosti s reálnou kauzou. Na jejím základě chystá vlastní projekt i konkurenční platforma Oneplay s pracovním názvem Stoupenkyně.
Ten vychází z kauzy známé jako kutnohorská sekta, v jejímž počátku stála podivná smrt muže, který sektu vedl. Dvě ženy za ni poslal soud do vězení.
Seriál by se měl do vysílání dostat v příštím roce, vzniká v režii Terezy Kopáčové a Adama Martince. Tvůrci říkají, že jsou při přípravě seriálu v kontaktu s hlavní aktérkou příběhu a její rodinou.|E|
|T|Studio Vary: Herečka Pavla Gajdošíková|D|07.7. 11:09|P|Dva nové filmy, dvě úplně odlišné ženy a dvě silná témata. Herečka Pavla Gajdošíková letos představuje intimní drama Tanec s medvědem, které otevírá c...|X|Článek
Seznam festivalové studio, 2026
ÚTERÝ 7. července
PONDĚLÍ 6. července
- Generální ředitel Českého rozhlasu René Zavoral o historii a budoucnosti
- Aňa Geislerová: S romskou komunitou mám nekorektní, ale krásné zážitky
- Castingová režisérka Kateřina Oujezdská: Dobrý filmový herec je jako omalovánka, kterou si sami vybarvíte
- Jan Cina: Drag mi pomohl objevit části sebe, které jsem si dřív nedovolil ukázat
- Milan Ondrík a Hana Vagnerová o Bojovníkovi: Společné natáčení pro nás bylo splněným snem
- Ondřej Veverka a Vítězslav Jandák představují Osamělého vlka, film o pilotovi RAF Josefu Františkovi
NEDĚLE 5. července
- Výtvarnice Míla Fürstová: Coldplay mě vrátili zpátky k tvorbě
- Herec Jan František Uher: Svou první pusu jsem dostal při natáčení Vyvoleného
- Herečka Kateřina Falbrová: Chci vařit pivo, točit filmy a zpívat v opeře
- Manažerka Kateřina Žbirková: Na Mekyho vzpomínám tak, aby mě to hřálo u srdce
- Ilustrátorka Eliška Podzimková: Rakovina vás uzavře do bubliny. Společnost o ní nerada mluví|E|
|T|V Damašku vybuchla bomba u hotelu, v němž pobývá Macron|D|07.7. 10:23|P|Během státní návštěvy francouzského prezidenta Emmanuela Macrona v syrské metropoli Damašku nedaleko jeho hotelu došlo k výbuchu. Bomba byla umístěna ...|X|Článek
Kvůli výbuchům úřady uzavřely nejbližší okolí. Z míst podle agentury Reuters stoupá dým. Zatím není jasné, jestli byl někdo zraněn. Zdroj z bezpečnostních kruhů upřesnil, že výbušné zařízení bylo umístěno v popelnici. Šéf Elysejského paláce však v moment výbuchu nebyl v hotelu.
Macron se v Damašku se setkal se svým syrským protějškem Ahmadem aš-Šar´aou, se kterým jednal o politické transformaci, obnově, regionální bezpečnosti a prohlubování bilaterálních vztahů.
Prezidenti také navštívili mešitu Umayyad a historické Staré město, zapsané na seznamu světového dědictví UNESCO, připomněl server Turkiye Today.
Francouzský prezident je prvním významným představitelem EU, který navštívil Sýrii od svržení syrského prezidenta Bašára al-Asada na konci roku 2024, připomněl web France24. Je také první francouzskou hlavou státu, která navštívila zemi po 18 letech.
Poslední návštěvu uskutečnil Nicolas Sarkozy v září 2008, kdy se Paříž snažila ukončit diplomatickou izolaci Damašku po atentátu na bývalého libanonského premiéra Rafíka Harírího v roce 2005.|E|
|T|Glosa: A jedny ruce nezatleskaly. Ty Aleny Schillerové|D|07.7. 10:23|P|Ve Velkém sále karlovarského hotelu Thermal se včera sešly dvě výjimečné dámy: režisérka Helena Třeštíková a zpěvačka Bára Basiková. Uvedly tam projek...|X|Článek
Letošní ročník KVIFF zatím své šedesátiny slaví důstojně. Pozval četné hosty, s nimiž se většina lidí setkat chce. Jenže… Běží také v roce, kdy opět vládne kabinet Andreje Babiše (ANO), tentokrát poskládaný ze stran, které otevřeně vyhlásily boj svobodným médiím: ANO, SPD a Motoristé sobě.
Podobně jako na Slovensku se jejich terčem stala zprvu ta veřejnoprávní. A jak zmínila paní režisérka, bez nich velká část výjimečných kulturních projektů nevznikne. Třeba proto, že okruh výjimečně bohatých lidí není v Česku zase tak široký; co se týče filantropické podpory sport versus kultura, vyhrávají jednoznačně kopačky (sem tam brusle) nad knihami, filmy, divadlem a hudbou.
V praxi tak letos ve Varech vidím, jak těžké je vést tuto obří akci bez jistoty, že vás ti nahoře, ve vládě, mají rádi, anebo že vás aspoň podrží, bude-li třeba. Překvapivě se tu vládních politiků objevilo poměrně dost. Ne, tiskové konference nedělali, nikomu nic nevysvětlovali (ani to, proč musíme bořit model fungování veřejnoprávních médií), jen občas zašli do kina.
Tedy, ne všichni. Taky by se mohli dozvědět, že jimi opěvovaná síla sociálních sítí, které jsou jejich svatým kolbištěm i grálem, v realitě může skončit veřejným lynčem. Strážnická ostuda jim asi na chvíli všem stačila. A tak se ve Varech většinou drží v bezpečí Puppu.
Na filmové projekce do Thermalu se z vlády vydávají ti nejstatečnější. Trochu připomínají indiánské zvědy mapující terén „bílého muže“, dobře, ve Varech těch z „pražské kavárny“.
K odvážným členům vlády paní ministryně financí rozhodně patří. To, že si vybrala film dvou výjimečných, statečných žen, je proto naprosto logické. Jsou přibližně v jejím věku. Mají za sebou život v podobné době. Všechny tři jsou výrazně ženské, jen každá zcela jinak.
Co se asi honilo hlavou Aleně Schillerové, když Helena Třeštíková na pódiu vyzývala k podpoře České televize? Bylo jí trapně? Sumírovala si v hlavě esemesku pro Andreje Babiše (i ten letos na KVIFF byl, kina vynechal). Anebo si jen říkala: Jen si tleskejte, nám je to jedno, máme ve sněmovně většinu, změny protlačíme silou.
Pro ty škodolibé z nás doporučuji pohled na video, jak slovům o nutné finanční stabilitě ČT tleská i muž sedící vedle ní… Dostal doma vynadáno?
Jisté je to, že ruce Aleny Schillerové ve Velkém sále slova o nutné finanční stabilitě ČT nepodpořily. Ví své. Ti, kdo jsou odkázáni na státní peníze, musí většinou mlčet. Strach, hranice toho, co se ještě smí a co už nesmí, je nejasná. Smrádeček nahrává autocenzuře, v níž nikdo nic nerozhodne, ti schopní branži následně opustí, zůstanou pak slabší, ovladatelné kusy. A o to v celých změnách veřejnoprávních médií jde především.
Proces jejich normalizace po zvládnutí bodu jedna poběží dál. Jako domino. Padne-li první kostka, další se kácejí snadněji. Ostatně tohle nám už ukázali Slováci, kteří v lecčems zase akcelerovali maďarskou cestu. Ve Varech s námi o tom všem mluvil slovenský herec Milan Ondrík.
Ty netleskající ruce Aleny Schillerové jsou ale jakýmsi symbolem. Ne, nebude líp. Sorry jako. A jen pro pořádek, autorem videa netleskající ministryně je bývalý novinář Českého rozhlasu. Není jím nikdo jiný než šéf opozice, předseda ODS, Martin Kupka. Skvělá paparazzi práce, gratulujeme!|E|
|T|Na Orlickoústecku hořela dílna, škoda jde do milionů korun|D|07.7. 10:22|P|Milionové škody napáchal pondělní požár v Dolní Lipce na Orlickoústecku. Dílna začala hořet před polednem, hasičům komplikovaly zásah tlakové lahve uv...|X|Článek
Na místě zasahovaly profesionální i dobrovolné sbory hasičů.
„Od samého začátku čelily velmi náročným podmínkám. Celou situaci výrazně ztěžovaly přítomnost tlakových lahví uvnitř objektu, hrozil bezprostřední výbuch. Vzhledem k tomu, že budova měla celodřevěnou konstrukci, plameny se šířily extrémní rychlostí a během krátké chvíle pohltily prakticky celou dílnu,“ řekl zastupující mluvčí HZS Pardubického kraje Miroslav Polák.
Hasiči nasadili k likvidaci požáru čtyři vodní proudy a výškovou techniku a dostali požár pod kontrolu. Podařilo se jim uchránit administrativní budovu i sklad soli a solanky.
Poté jednotky pomocí bagru rozebíraly až do podvečera nestabilní zničenou konstrukci a dohašovaly skrytá ohniska uvnitř trosek.
Do úterního rána zde zůstala dobrovolná jednotka z nedalekých Králík, která hlídala požářiště. Co bylo příčinou vzplanutí, nyní zjišťují vyšetřovatelé. Škodu odhadli na několik milionů korun.|E|
|T|FOTO: Rušno ve Kbelích. Prezident i vládní delegace letěli v bezpečném odstupu|D|07.7. 10:21|P|Dvě česká letadla nabrala v úterý ráno směr Ankara. Na summit NATO se nejdříve vydala vládní delegace, o několik desítek minut později i prezident rep...|X|Hlavní obsah
FOTO: Rušno ve Kbelích. Prezident i vládní delegace letěli v bezpečném odstupu
Praha
Dvě česká letadla nabrala v úterý ráno směr Ankara. Na summit NATO se nejdříve vydala vládní delegace, o několik desítek minut později i prezident republiky. Tisková konference vládních představitelů se neobešla bez popíchnutí hlavy státu. „Panu prezidentovi držíme palce, ať si to užije, ať se tam setká se svými přáteli a přiveze si spoustu fotografií domů,“ prohlásil ministr zahraničí Petr Macinka. Prezident následně oznámil, že se zúčastní jak úterní neformální večeře lídrů pořádané tureckým prezidentem Erdoğanem, tak hlavního středečního jednání.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Inflace v červnu zpomalila na 1,5 procenta|D|07.7. 10:20|P|Meziroční růst spotřebitelských cen v Česku letos v červnu zmírnil na 1,5 procenta z květnových 2,1 procenta. Vyplývá to z předběžného odhadu inflace,...|X|Článek
Červnová inflace je zatím jedna z nejnižších v první polovině tohoto roku. Nižší byla letos zatím jen v únoru, kdy činila 1,4 procenta. Nejvyšší byla v dubnu, a to 2,5 procenta.
Nejvýrazněji v červnu meziročně rostly ceny služeb, které zdražily o 4,5 procenta. Podobně - o 4,3 procenta - stouply ceny alkoholických nápojů a tabáku. Největší zlevnění ČSÚ zaznamenal u potravin a nealkoholických nápojů, jejichž ceny klesly o 3,4 procenta.
O 2,1 procenta zlevnily nezpracované potraviny a o 0,6 procenta zpracované potraviny. O jedno procento klesly meziročně ceny energií, které zahrnují i pohonné hmoty. V květnu přitom naopak energie o 1,8 procenta zdražovaly. Po předchozím květnovém zdražení v červnu mírně zlevnilo i zboží, jehož ceny klesly o 0,4 procenta.
Loni se meziroční inflace od května držela soustavně až do konce roku nad dvěma procenty, v červnu se dostala až na 2,9 procenta. Letos v prvních třech měsících roku zvolnila a držela se pod dvouprocentním cílem České národní banky. V únoru byla dokonce na nejnižší hodnotě od října 2016. Za zvolněním inflace v prvních měsících roku stálo podle odborníků zejména převedení plateb za obnovitelné zdroje energie ze spotřebitelů na stát.
„Poté, co se situace v Perském zálivu prozatím zklidnila, zamířily ceny PHM svižně dolů a současně ovlivnily i českou inflaci. Tentokrát pozitivně,“ přiblížil Novinkám Petr Dufek, hlavní ekonom Banky Creditas. „Celkový výsledek inflace vypadá na první pohled výborně, stojí za ním však především potraviny a energie, tedy dvě jen obtížně vyzpytatelné položky,“ dodal Dufek.
Na inflačních trendech z předchozích měsíců se přitom podle něj nic nemění. Růst cen služeb zůstává vysoký a jádrová inflace - v metodice ČSÚ bez potravin, energií, alkoholu a tabáku - se nadále drží nad třemi procenty.
„Zdražují zejména služby spojené s bydlením a na tom ani příznivé červnové číslo nic nemění. Z pohledu centrální banky není podstatné ani tak to, jak dopadla letošní červnová inflace, ale jak vysoká asi bude inflace v červnu příštího roku. Inflační výhled se totiž ani po červnovém výsledku nemění,“ uzavřel Dufek.
Připomněl, že nadále platí, že riziko inflace pohybující se kolem tří procent zůstává vysoké. To ospravedlňuje současné nastavení úrokových sazeb a ponechává ČNB prostor k dalšímu vyčkávání.|E|
|T|Raketa z ohňostroje k výročí nezávislosti USA trefila přistávající letadlo s 58 lidmi na palubě|D|07.7. 10:17|P|Letadlo americké společnosti Delta Airlines zasáhla během přistávacího manévru na letišti v Chicagu raketa ohňostroje pořádaného u příležitosti oslav ...|X|Článek
Stroj v sobotu večer směřoval z Atlanty do Chicaga a když jej raketa trefila, bylo letadlo asi 61 metrů nad zemí. Dopravce incident potvrdil slovy, že během přistávání „nastal kontakt letadla s raketou ohňostroje“ a že „její výbuch byl výrazně cítit“.
„Naše letadlo právě zasáhla raketa ohňostroje,“ hlásil kapitán řídící věži s tím, že se to stalo asi 200 stop (61 metrů) nad zemí. „Jen doufáme, že to bylo někde dole, ale rozhodně jsme zaregistrovali velký třesk,“ dodal pilot podle serveru BBC.
Dispečer jej nato vyzval, aby byl opatrný vzhledem k tomu, že u konce přistávací trasy je několik domů, z nichž lidé odpalují ohňostroje. „Jak si asi dokážete představit, bylo toho hlášeno více. Město o tom ví. Řekli, že to nahlásí chicagské policii, ale nevím, co s tím udělají,“ dodal kontrolor.
A Delta Airlines flight from Atlanta “made contact with a firework” while landing at Chicago Midway International Airport on the Fourth of July, according to a statement from the airline. https://t.co/UHAiJPZ65j pic.twitter.com/d45tb4YYTk
— KOKH FOX 25 (@OKCFOX) July 6, 2026
Christina Bernabeová, která už více než 20 let bydlí kousek od letiště, řekla serveru CBS News, že ten večer se v místě odehrávaly ohňostroje téměř nepřetržitě. „Možná tak dvacet ran za minutu,“ upřesnila.
Airbus nakonec bezpečně dosedl na ranvej a pojížděl k výstupní bráně. Nikdo nebyl zraněn.
„Bůh chraň, aby se něco stalo a přistálo to na domě nebo na ulici. Byla jsem v šoku, bylo to poněkud děsivé. Ale jsem ráda, že jsou všichni v pořádku,“ dodala paní Christina.
„To jsem ještě neviděl“
Odborník na dopravu a letectví Joe Schwieterman řekl, že ještě neslyšel o případu, kdy by letadlo zasáhla raketa ohňostroje. „Celý život se věnuji letectví a viděl jsem snad všechno, od různých druhů ptáků až po projektily, ale nikdy ohňostroj,“ uvedl.
Poznamenal rovněž, že přibližování letadel k chicagskému letišti Midway je dost obtížné kvůli kratším ranvejím a husté okolní zástavbě. Do velkých potíží by se stroj mohl dostat v případě, že by rachejtle zasáhla vstupní ústrojí motoru a současně by přišel náhlý poryv větru.
Incident vyšetřuje Federální úřad pro letectví (FAA) a současně chicagská policie, která by v případě zjištění viníka mohla pachatele pokutovat. První inspekce ukázala, že letadlo neutrpělo žádné zásadní škody, pouze „menší poškození laku“.|E|
|T|Studio Vary: Režisér Jan Hřebejk a novinářka Veronika Bednářová|D|07.7. 10:12|P|Hostem Seznam festivalového studia je v úterý dopoledne režisér Jan Hřebejk a novinářka Veronika Bednářová, kteří společně přivedli na svět knihu U mě...|X|Článek
O něm i o mnoha dalších filmech, a také o životě a filmařině mluví Jan Hřebejk v knize U mě pořád dobrý, v níž ho zpovídala zkušená novinářka a autorka stovek interview s domácími i zahraničními osobnostmi, Veronika Bednářová, dlouholetá šéfredaktorka karlovarského Festivalového deníku Práva.
V rozhovoru Studia Vary se dozvíte například to, jak vznikla v Pelíšcích hláška „A skláři nebudou mít co žrát“ nebo jak se dali dohromady Hřebejk se scenáristou Petrem Jarchovským a spisovatelem Petrem Šabachem.|E|
|T|PlayStation 3 a PS Vita pomalu umírají, nákupy her on-line končí|D|07.7. 10:12|P|Sony po téměř dvou desetiletích ukončí provoz obchodu PlayStation Store na televizní konzoli PlayStation 3 a zároveň i na kapesním herním systému Play...|X|Článek
„Víme, že tato zpráva může být zklamáním pro hráče na konzolích PS3 a PS Vita, kteří si tuto generaci zamilovali. PS3 a PS Vita představují důležitou éru v historii PlayStationu, takže to pro nás nebylo snadné rozhodnutí,“ prohlásil Sid Shuman, šéf komunikace ze Sony Interactive Entertainment Content Communications.
Od srpna 2026 tak podle plánů japonského herního gigantu bude PlayStation Store na trojkovém PlayStationu a kapesním systému Vita ukončen v Mexiku, Hondurasu a Nikaragui.
Další země v Latinské Americe a na Blízkém východě ztratí podporu na konci roku 2026. A v ostatních zemích bude služba na zmíněných konzolích vypnuta v červenci 2027.
„Chceme upřímně poděkovat všem našim úžasným hráčům za jejich neutuchající nadšení a podporu, což nás inspirovalo, abychom z PlayStationu vytvořili to, čím je dnes. Těšíme se na budoucnost, ve které budeme i nadále posouvat hranice hraní,“ doplnil Shuman.
Není to nic skandálního, obě konzole už si své dávno odpracovaly. Obchod PlayStation Store se podle Sony neustále mění, aby splňoval moderní požadavky a také standardy pro zpracování plateb, a staré konzole již nebyly schopné tyto aktualizace podporovat na požadované úrovni. Sony chce také věnovat více energie novým konzolím, namísto udržování starších verzí při životě.
Konzole PlayStation 3 a PS Vita nepřestanou tímto krokem ze dne na den fungovat, kopie jednotlivých titulů na fyzických nosičích bude možné hrát neomezeně. Přesto se tím uzavírá jedna dlouhá éra herního světa.|E|
|T|Hráči masivně odmítají konec disků pro PlayStation. Petici podepsalo už přes 130 tisíc lidí|D|07.7. 10:12|P|Oznámení o plánovaném ukončení lisování fyzických disků od ledna 2028 vyvolalo okamžitou reakci komunity.|X|Oznámení o plánovaném ukončení lisování fyzických disků od ledna 2028 vyvolalo okamžitou reakci komunity.
Herní průmysl stojí na prahu jedné z největších transformací ve své historii, ne všichni jsou z ní ale nadšení. Společnost Sony nedávno velmi stručně oznámila, že od ledna 2028 definitivně končí s výrobou fyzických herních disků pro konzole PlayStation. Tento krok by v praxi znamenal, že zbývající éra konzolí PS5 a budoucí PS6 bude plně v režii digitální distribuce.
„Jsme proti tomu, aby byl digitál jedinou možností“
Na platformě Change.org vznikla petice s výmluvným názvem Don't Kill the Disc, která během krátké chvíle nasbírala přes 130 tisíc podpisů. Za iniciativou stojí Jade Pearce, generální ředitelka nezávislého kanadského herního řetězce.
Petice přesně pojmenovává hlavní obavy, které kompletní digitalizace přináší: absolutní konec sekundárního trhu s hrami (bazarový prodej), nemožnost půjčovat hry přátelům a stoprocentní uzamčení uživatelů do ekosystému jediného digitálního obchodu s pevně diktovanými cenami. Opomenut nesmí být ani likvidační dopad na maloobchodní prodejce a komplikace pro hráče a hráčky s pomalým nebo datově omezeným internetovým připojením.
„Nejsme proti digitálu. Jsme proti tomu, aby byl digitál jedinou možností. Velká a vášnivá komunita stále chce skutečnou, fyzickou hru, kterou přímo vlastní, a Sony se nám chystá tuto volbu vzít,“ píše se v petici.|E|
|T|Zelenskyj otevřeně hrozí Putinovi: Až uvidí tisíc dronů nad Moskvou, pochopí|D|07.7. 10:11|P|O vítězi války na Ukrajině se rozhodne ve vzduchu, řekl v rozhovoru pro list The Financial Times ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Podle jeho ...|X|Článek
„Domnívám se, že vítězství dnes patří tomu chytřejšímu. Když nepřítele zastavíte na bojišti, když zastavíte válku na zemi a odepřete mu dominanci na moři, jako se nám to podařilo s našimi námořními drony, které vytlačily ruskou flotilu, pak se dalším bojištěm stává nebe. Na tom, kdo má větší území, v takovém měření sil upřímně záleží mnohem méně. Přesunuli jsme se do vzdušného prostoru. A ve vzduchu už jsme konkurenceschopní,“ uvedl Zelenskyj.
Rozhovor britskému listu ukrajinský prezident poskytl ve stejný den, kdy Kyjev čelil mohutnému ruskému útoku. Ten si vyžádal životy nejméně patnácti lidí a dalších 43 lidí při něm utrpělo zranění. O čtyři dny dříve Kyjev čelil vůbec nejhoršímu ruskému útoku v tomto roce, který zabil 31 lidí.
Ukrajinské síly ovšem v pondělí zaznamenaly i velký úspěch, když jejich drony zasáhly ropnou rafinérii v sibiřském Omsku stojící přibližně 2500 kilometrů od ukrajinských hranic.
Ačkoliv podle Zelenského ukrajinské drony konflikt změnily a ruský válečný aparát otupily, přiznal, že by Ukrajině stále mohla zlomit vaz nedostatečná protivzdušná obrana. „Zůstává jediná neznámá. Tou je bohužel protibalistická obrana. To je v této rovnici pro Ukrajinu velká slabina,“ uznal Zelenskyj.
Ukrajina v současnosti disponuje velmi omezenými zásobami amerických systémů Patriot a francouzských SAMP/T. Při pondělním útoku tak Ukrajinci nesestřelili jedinou z 29 ruských raket vypálených na ukrajinské území. Napadená země je na zahraničních systémech závislá i proto, že veškeré protibalistické programy po rozpadu Sovětského svazu zůstaly pod ruskou kontrolou.
„Časem mu poradí, ať se přestěhuje za Ural“
Zelenskyj se přesto domnívá, že Ukrajina může Rusku odolat. „Pokud nás naši partneři finančně neopustí, naši vojáci dál udrží frontu a každý kilometr ruského postupu jejich armádu bude dál stát desetitisíce a někdy statisíce lidí, pak se rozhodující klání odehraje na nebi, protože to o výsledku této války rozhodne,“ řekl Zelenskyj.
Významný psychologický efekt v tomto ohledu podle ukrajinského prezidenta mají i dlouhodobé mohutné dronové údery na Moskvu a Petrohrad. Ty by podle něj mohly ovlivnit strategii ruského prezidenta Vladimira Putina.
„Až to nebude stovka, ale tisícovka dronů letících na Moskvu… tak to pochopí. Až to osobně pocítí a až to uvidí na vlastní oči, tak uvidíte, jak na něj jeho poradci budou naléhat, aby se přemístil někam za Ural. Čím dál od Moskvy Putin bude, tím blíž bude tato válka ke konci,“ vysvětlil Zelenskyj.
Summit NATO a Trump
Ukrajinský prezident listu The Financial Times rozhovor poskytl v předvečer summitu NATO v turecké Ankaře, kde se Zelenskyj bude snažit lídry členských států přesvědčit, aby jeho zemi poslali další systémy PVO. Uznal však, že dosáhnout v tomto směru úspěchu bude obtížné. „Chápeme, že každý stát v NATO stanovil limity na počet systémů protivzdušné obrany, které musí zůstat ve službě,“ uvedl Zelenskyj.
Hodlá proto na členy NATO apelovat i s tím, aby Ukrajině pomohli vyrábět vlastní systémy PVO. „Evropa by to měla přestat zanedbávat. Technologie a průmyslové kapacity by měla sdílet s dalšími zeměmi, protože Patriotů nikdy nebude dost pro všechny,“ prohlásil Zelenskyj.
Mezi státními představiteli, se kterými hodlá ukrajinský prezident v Ankaře jednat, je i jeho americký protějšek Donald Trump. S tím si Zelenskyj v sobotu volal. Trump podle něj v telefonátu prohlásil, že si Ukrajina „vede velmi dobře“. Když se reportér Zelenského zeptal, jestli je americký prezident nyní plně na ukrajinské straně, odvětil mu pouze, že Trump „konflikt vidí v novém světle“.
„Prezident Trump chce být tam, kde je úspěch. To se váže na mnoho věcí, nejen na jeho osobnost, ale i na nadcházející volby, jeho status a jeho přesvědčení, jak tato válka může být ukončena,“ odpověděl na otázku Zelenskyj.|E|
|T|Anna Štádlerová: Veřejnost nemá moc představu, co překlad knihy obnáší|D|07.7. 10:10|P|Její jméno se roky krčí v tiráži mnoha knih a komiksů. Proč ne, Anna Štádlerová dokáže při překladu z angličtiny i španělštiny udržet ego na uzdě. Jak...|X|Článek
Kde se u vás zabydlela Magnesia Litera?
Našla místo na poličce v mém pracovním pokoji. Stojí na ní společně s cenou Muriel za překlad španělského komiksu Clever a Smart. Celý prostor ovšem pomalu, ale jistě ustupuje nábytku pro děti a také hračkám, protože se z něj stává pokojíček pro devítiměsíční dceru. Magnesia Litera tak má za sousedy i barevné pěnové puzzle a kojicí polštář.
Moje Magnesia Litera má za sousedy pěnové puzzle a kojicí polštář. Radost z ní ale není o to menší
Nevšední společnost.
To je, ale to nijak nesnižuje moji radost z ceny. Román Slavné časy je pro mě speciální, protože jde o první knihu, kterou jsem si sama prosadila na českém trhu. Její autorku, zimbabwskou spisovatelku NoViolet Bulawayo sleduji už od roku 2018, kdy jsem studovala v americkém Seattlu. Díky semináři zaměřenému na africkou literaturu jsem četla její debutový román Chtělo by to nový jména.
Čím vás zaujala?
Baví mě její práce s jazykem. Má dar imitace a ironie. Angličtina není její mateřský jazyk, a přesto si dovoluje neustále porušovat její normu. Vkládá do ní prvky cizích řečí. Zároveň je vidět, že s jazykem pracovat umí a že ji to baví. Dokáže sázet jednu slovní hříčku za druhou. Už před lety jsem si říkala, že překládat její knížky by byla legrace. Když vydala Slavné časy, rozhodla jsem se přeložit kousek textu a poslala ho do Soutěže Jiřího Levého. Tu jsem vyhrála. Pak jsem zažádala o tvůrčí stipendium na ministerstvu kultury, získala ho a teprve pak s určitou jistotou za zády jsem začala psát do nakladatelství, jestli by knihu nechtěli vydat.
A chtěli?
Ne, oslovila jsem jich pár a opakovaně přišlo odmítnutí. Sice jde o dobrý titul, který se v roce 2022 dostal i do užšího výběru Mezinárodní Bookerovy ceny, ale pro české nakladatele nebyl příliš lukrativní. Jméno autorky nikomu nic moc neříkalo. Po knihách ze Zimbabwe čeští čtenáři také nijak nebaží, a ke všemu jde o delší překladový titul, takže by byl překlad dražší a nakladatelé za překladatele utrácejí neradi. I v Odeonu, kde vydali první román NoViolet, mě nejprve odmítli.
Odeon ale nakonec knihu vydal. Proč tam změnili názor?
Ředitel nakladatelství Jindřich Jůzl se mi po nějaké době ozval s tím, že je překlad zajímavý a mám ke knize osobní vztah. A měl pravdu. Po šesti letech, co překládám, jsem měla pocit, že sázím na příběh, který má šanci českého čtenáře zaujmout.
Převést román z cizího jazyka do češtiny není jako si přeložit e-mail. Mnozí v tom ale nevidí rozdíl
Následná nominace na Magnesii Literu váš pocit potvrdila. Věřila jste, že vyhrajete?
Až tak odvážně jsem nepřemýšlela. Fakt, že jsem se dostala mezi nominované, jsem se dozvěděla ze sociálních sítí. Den, kdy se večer vyhlašovali vítězové, jsem trávila jako obyčejnou sobotu spolu s manželem a naší Danuškou. Pak jsme se s mužem dost hekticky oblékli a spěchali, abychom na slavnostní akci přišli včas. Když jsme dorazili do sálu Stavovského divadla, museli jsme se smát, protože jsme tam byli mezi prvními. Usadili jsme se na místa ve čtvrté řadě uprostřed a čekali. Až později dorazil překladatel Robert Svoboda, můj „konkurent“. Sedl si do druhé řady na kraj a mně to bylo hned jasné – posadili ho blíž pódia, ten vyhraje. A kdyby ne, tak to bude třetí z nás, Linda Kaprová, skvělá překladatelka z angličtiny a švédštiny.
Co jste prožívala, když pak vyhlásili vaše jméno?
Nejdřív jsem se musela probojovat ze čtvrté řady. Jsem docela trémistka, takže jsem se celou dobu soustředila na vnitřní povely ve stylu: Nezakopni. Nekoktej. Poděkuj. Naštěstí jsem si chvilku před odchodem z domova napsala opěrné body, co říct, kdyby to vyšlo. Jinak ale mám ten okamžik trochu v mlze. Vnímala jsem hlavně vděk, že práce na knize k něčemu byla. Překládala jsem ji totiž během těhotenství. Poslední práce jsem dokončovala pár dní před porodem. Danuška počkala s narozením, abych mohla odeslat autorizovanou verzi. Úplně jsem si pak oddechla, když skončila oficiální část slavnostního večera a na rautu jsem potkala spoustu známých redaktorů a překladatelů. Mezi nimi už mi bylo dobře.
Jaká je překladatelská komunita?
Literární překladatelé si vzájemně úspěch přejí a drží spolu. Je v tom určité spiklenectví, dané asi tím, že část veřejnosti naši práci buď nechápe, nebo nevidí. Přitom překladatelé jsou lidé, kteří milují knihy a hlubokou četbu, což je pro ně tou největší motivací. Velmi tvrdě pracují na tom, aby se ke čtenářům dostala kvalitní zahraniční literatura, organizují besedy, zvou k nám zahraniční autory nebo českým čtenářům jinak zprostředkovávají prvky vzdálených kultur. Vzhledem k výši, tedy spíš níži výdělků většina pracuje ještě jinde, aby se uživila. Bohužel veřejnost nemá moc představu, co překlad knihy obnáší. Profese trpí mimo jiné i tím, že jde o činnost, s níž má každý nějakou zkušenost. Lidé si pak občas představují, že přeložit knihu bude asi jako převést e-mail z angličtiny, jen ve větším měřítku.
Bez jakých vlastností se při překládání neobejdete?
Potřebuji citlivost, ani ne tak ve smyslu empatie vůči autorovi, ale spíš velmi tvrdě vytrénovaného jazykového citu. Kvůli tomu musím mít načteno, abych věděla, jaké mám ve svém jazyku možnosti pro převedení díla do češtiny. Když si přečtu knihu v originále, v mém případě v angličtině nebo španělštině, nejprve si rozklíčuji, v čem spočívají nosné prvky stylu autora – co je typické pro jeho psaní, jakým způsobem dosahuje dojmů, jimiž na čtenáře působí. Poté vymýšlím cestu, která se nabízí v češtině. Neobejdu se ani bez sebereflexe, protože celou dobu jsem spoluautorkou, ne autorkou. Pořád tak přemýšlím nad tím, zda plním výchozí záměr tvůrce a literárně tam „necpu“ sebe. Musím být i trpělivá, protože překlad nechci uspěchat na úkor kvality, a také schopná spolupráce, protože překlad není jenom moje dílo.|E|
|T|Maloobchodní tržby v květnu zrychlily meziroční růst na 4,7 procenta|D|07.7. 10:09|P|Maloobchodní tržby v Česku bez započtení prodejů a oprav motorových vozidel v květnu zrychlily meziroční růst na 4,7 procenta. V dubnu po revizi vzros...|X|Článek
„Tržby vzrostly za prodej nepotravinářského zboží a potravin, naopak za prodej pohonných hmot klesly. Nejvíce se dařilo prodejcům ve specializovaných prodejnách s oděvy a obuví,“ uvedla ve zprávě za statistiky Jana Gotvaldová.
Tržby za nepotravinářské zboží se zvýšily meziročně o 7,4 procenta, za potraviny o 2,9 procenta. Naopak za pohonné hmoty tržby proti loňskému květnu klesly o 0,8 procenta.
Specializované prodejny oděvů a obuvi utržily meziročně o 15,7 procenta více. Nespecializované prodejny s převahou potravin měly tržby o tři procenta vyšší, specializované prodejny potravin pak zaznamenaly růst o 2,6 procenta.
Nespecializovaným prodejnám s převahou nepotravinářského zboží se tržby zvýšily o 7,8 procenta, internetovým a zásilkovým obchodům o 11,6 procenta. Naopak v prodejnách s počítačovým a komunikačním zařízením klesly o 5,4 procenta.
Tržby za prodej a opravy motorových vozidel v květnu meziročně vzrostly o 4,6 procenta, meziměsíčně byly vyšší o jedno procento.
„Vítězem na maloobchodním trhu zůstávají i nadále internetové obchody. V květnu si připsaly téměř dvanáctiprocentní nárůst a od začátku roku se jejich tržby zvýšily o téměř 15 procent,“ konstatoval Petr Dufek, hlavní ekonom Banky Creditas.
„Je vidět, že trh on-line nakupování ještě zdaleka není nasycený a díky pronikání do dosud méně obsazených segmentů dál rychle roste. Napomáhá mu i rozvoj distribuční sítě, která zprostředkovává rychlé a poměrně levné doručení zboží zákazníkům,“ dodal Dufek, podle nějž nejspíš za celý rok maloobchod zaznamená růst okolo čtyř procent.|E|
|T|Do nových akvárií v ZOO Hodonín se stěhují první ryby. Budou jich dva tisíce|D|07.7. 10:09|P|Tornádo, které ničilo před pěti lety jižní Moravu, zasáhlo tehdy i zoologickou zahradu v Hodoníně. Živel narušil statiku zdejšího akvária s přístavbou...|X|Článek
První ryby se v nádržích nového akvária hodonínské zoologické zahrady objevily už 24. června, tedy přesně na den, co před pěti lety tornádo poničilo původní pavilon akvárií. „Byli to ale takzvaní pionýři, zkušební rybí osádka. Museli jsme ověřit, jak budou ryby prosperovat v novém prostředí, jak zarybnění ovlivní parametry vody a jak bude reagovat systém filtrace,“ řekla zooložka Lenka Pacíková.
Na tento proces navazuje další postupné zarybňování. Potrvá týdny. „Proces řídí odborná firma, je přesně daný, velmi křehký a přizpůsobuje se potřebám ryb, biologickým a chemickým hodnotám vody. Musíme vzít v úvahu, že ryby se z menších chovných nádrží najednou ocitají v třímetrové hloubce, v novém vodním prostředí, musí si přitom zvyknout na způsob krmení, na další druhy a osídlit svoje prostory,“ vysvětlila náročnost procesu Pacíková.
Akvária v Hodoníně budou jednou z největších sladkovodních expozic v republice. Moderní dvoupodlažní stavba představí ve dvou expozicích a s nádržemi o 180 kubických metrech faunu afrických jezer Malawi a Tanganika. Druhé podlaží bude sloužit jako provozní. Ve dvou sladkovodních nádržích bude po dokončení zarybňovacího procesu zhruba dva tisíce kusů ryb a 35 druhů, převážně endemických, jinde se nevyskytujících.
Nejdřív se do akvárií stěhují malé rybky. „Dodávají se v juvenilním (raném – pozn. redakce) stádiu kvůli snadnější adaptaci na nové prostředí a ostatní druhy. Předpokládá se tudíž, že některé dvakrát až čtyřikrát zvětší svoji velikost, případně i zbarvení, takže akvárium se bude proměňovat,“ upozornila zooložka.
Technologie provozu je automatizovaná, ale neobejde se bez lidského dozoru. „Budeme provádět pravidelné testy, vizuální kontroly, sledovat budeme reakce ryb. Nádrže se postupně zabíhají a jako celek jde o citlivý živý organismus,“ dodala zooložka.
Koncem června převzalo pavilon akvárií město Hodonín, které je zřizovatelem zoo a také investorem stavby. Následovat má její kolaudace a předání zoologické zahradě do užívání. „Otevření pavilonu pro návštěvníky je v plánu během měsíce srpna. Přesný termín závisí na více okolnostech, především na průběhu zarybňování a také montáži čtyř terárií, které mají pavilon zatraktivnit o další zajímavé živočišné druhy,“ uvedl ředitel zoo Jiří Ingr.
Stavba začala vloni v lednu, po demolici původního objektu. Akvárium zprovozněné v zoo v roce 1981 s přístavbou mořského světa z roku 2001 patřilo mezi nejoblíbenější pavilony hodonínské zahrady. Jeho součástí bylo 8 sladkovodních a 3 mořské nádrže včetně expozice korálů a akvaterária. Největší atrakcí byli žraloci černoploutví, ale také kajmánek, rejnok, objevily se zde mimo jiné i piraně nebo murena.
Tornádo ale v červnu 2021 poškodilo statiku objektu. Všechny ryby a ostatní vodní živočichy (celkem asi 400 ks) musela zoologická zahrada expedovat do jiných zoologických zahrad nebo k soukromým chovatelům. Stavbu nového akvária pak oddálila náprava dalších škod, které tornádo ve městě a okolí způsobilo.
Nový pavilon akvárií je součástí celkové modernizace zoologické zahrady, která začala otevřením nového vstupního areálu a dětského hřiště. Otevřen byl i nový útulek pro psy v blízkosti zoo, který tornádo zničilo úplně.|E|
|T|Opozice se strefuje do vlády kvůli summitu NATO. Ztrapnili sami sebe, řekl Fiala|D|07.7. 10:09|P|Opoziční politici přivítali s neskrývanou radostí informace o tom, jaká bude role prezidenta Petra Pavla na pondělním a úterním summitu NATO v turecké...|X|Článek
Vládní politici v čele s premiérem a ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé) dlouhodobě odmítali, aby prezident do Ankary jel. Když Ústavní soud předběžným opatřením nařídil, aby byl prezident součástí delegace, odmítali představitelé kabinetu, aby se účastnil pondělní neformální večeře, podle nich se totiž právě zde často domlouvají důležitá politická rozhodnutí. Nakonec však Pavel bude i na této akci přítomen, pozvala ho totiž hostitelská země, tedy Turecko.
„Tak dlouho se snažili vyšachovat prezidenta z neformální večeře na summitu NATO v Ankaře, až Petra Pavla pozval na večeři turecký prezident,“ napsal na síti X expremiér Petr Fiala (ODS).
„Andrej Babiš s Petrem Macinkou chtěli ponížit prezidenta, ale nakonec ztrapnili jen sami sebe,“ dodal bývalý předseda ODS.
„Andrej Babiš se ve své špinavé hře proti prezidentovi Petru Pavlovi opět přepočítal,“ řekl exministr zahraničí Jan Lipavský (za ODS).
„Rýsuje se další prohra pro Macinku a spol. Prezidenta Petra Pavla pozval na večeři prezident pořádající země Erdogan. Tohle je na ručník, milá vládo,“ uvedl lidovecký europoslanec Tomáš Zdechovský.
„Postoj Babišovy vlády před summitem NATO je zbabělý a ostudný. Macinkova dětinská msta vůči prezidentovi oslabuje Českou republiku,“ sdělil předseda TOP 09 Matěj Ondřej Havel.
„Turecký prezident pozval českého prezidenta na dnešní večeři lídrů delegací. Protokol je napsaná zdvořilost. O organizátorech summitu si tedy můžeme myslet, že zdvořilí jsou. Nechci si moc představovat, co si myslí oni o nás,“ komentoval bývalý ministr financí a expředseda TOP 09 Miroslav Kalousek.|E|
|T|Největší překážkou výstavby je náš vlastní stát. Poslanci to mohou ve středu změnit|D|07.7. 10:00|P|Stavební právo významně ovlivňuje nejen bydlení, ale i výstavbu dálnic, železnic, škol, nemocnic i dalších staveb. Ovlivňuje tempo rozvoje a budoucnos...|X|Článek
Upozornění: Tento text slouží jako stručné představení dnešního dílu podcastu Hlas na poušti. Poskytuje pouze přehled několika diskutovaných témat. Pro plné pochopení kontextu je žádoucí poslechnout si celou epizodu.
Hana Landová má za sebou dlouholetou praxi v právní kanceláři, byznysu i v Hospodářské komoře a dnes stojí u přípravy rozsáhlé novely stavebního zákona. Jejím cílem je zjednodušit povolovací procesy, odstranit zbytečnou administrativu a vrátit odpovědnost tam, kam skutečně patří, tedy odborníkům.
Stavební zákon patří mezi normy, které většina lidí začne vnímat až ve chvíli, kdy potřebují něco postavit. Rodinný dům, přístavbu, výrobní halu nebo třeba developerský projekt. Teprve tehdy často zjistí, že samotná stavba bývá jednodušší než cesta k potřebnému povolení. Měsíce se mění v roky, razítka přibývají, jednotlivé úřady rozhodují odděleně a odpovědnost se ztrácí mezi institucemi.
V rozhovoru Hana Landová vysvětluje, proč byl stavební zákon během několika let opakovaně novelizován, jaké důsledky měla nepovedená digitalizace stavebního řízení a proč samotná elektronická podatelna nikdy nemohla vyřešit skutečné problémy českého stavebnictví. Hlavním tématem je totiž něco jiného. Roztříštěnost rozhodování. Stavebník dnes často obíhá desítky institucí, přestože většinu informací už stát dávno má nebo by je mohl získat sám.
Méně razítek, více odpovědnosti
Velká část debaty se věnuje tomu, jak by měla fungovat připravovaná novela. Jejím cílem není oslabit ochranu veřejných zájmů, ale soustředit rozhodování na jedno místo. Místo desítek samostatných stanovisek by stavebník měl získat jedno koordinované rozhodnutí, ve kterém budou zastoupeny všechny dotčené orgány, od hasičů přes památkáře až po ochranu životního prostředí.
Řeč je také o odpovědnosti autorizovaných odborníků. Dnes stavební úředník formálně kontroluje i části projektové dokumentace, kterým sám odborně nerozumí, například statické výpočty nebo technická řešení. Novela podle Hany Landové vrací odpovědnost zpět projektantům, statikům a dalším autorizovaným profesím, zatímco úředník se má soustředit především na koordinaci celého řízení.
Velkým tématem jsou i lhůty. Podcast připomíná zkušenost mnoha lidí, kteří musejí přesně plnit všechny zákonné termíny, zatímco stát je často nedodržuje. Diskuze se proto dotýká nejen vracení správních poplatků při překročení lhůt, ale především systémových změn, které mají zabránit tomu, aby se stavební řízení protahovala dlouhé roky.
Právo versus zdravý rozum
Významná část rozhovoru se věnuje také černým stavbám a otázce přiměřenosti trestů. Měla by být každá chyba automaticky důvodem k demolici stavby? Jaký je rozdíl mezi vědomým porušením zákona a situací, kdy investor postupoval podle vydaného povolení, které se později ukáže jako formálně vadné? Podcast otevírá debatu o tom, zda by české právo nemělo více zohledňovat skutečné dopady jednotlivých případů a umožnit soudům větší prostor pro rozumné posouzení konkrétní situace.
Stejně otevřeně se mluví o obstrukcích, které podle Hany Landové často brzdí výstavbu významných dopravních a energetických staveb. Některé organizace podle ní opakovaně využívají procesní nástroje nikoli k ochraně veřejného zájmu, ale k dlouhodobému oddalování projektů. Výsledkem nejsou jen vyšší náklady stavebníků, ale i ztráty celé společnosti.
Rozhovor se dotýká i inspirace v zahraničí. Zaznívá příklad Polska nebo Chorvatska, které dokázaly povolovací procesy výrazně zjednodušit. Debata ale zároveň ukazuje, že nestačí převzít cizí zákon. Každá změna musí respektovat celý právní systém dané země.
Samostatnou kapitolou jsou technické normy. Tisíce předpisů, které se během let nahromadily, často vytvářejí vzájemné rozpory a komplikují práci projektantům i stavebníkům. Podle Hany Landové by závazné měly být především normy zajišťující bezpečnost, zatímco zbytek by měl sloužit jako doporučení. I zde podle ní čeká české stavebnictví ještě dlouhá cesta.
Stavební zákon možná na první pohled nepůsobí jako téma, které by zajímalo každého. Ve skutečnosti ale rozhoduje o tom, jak rychle vznikají byty, školy, nemocnice, silnice i další veřejná infrastruktura. Rozhoduje také o tom, kolik času, peněz a energie spotřebuje stát na administrativu místo skutečné výstavby. A právě proto nejde jen o debatu právníků a úředníků. Je to téma, které se dotýká nás všech.
Co také zazní v tomto díle:
- Proč byl stavební zákon za poslední roky tolikrát novelizován.
- Co se skutečně nepovedlo při digitalizaci stavebního řízení.
- Jak má fungovat princip jednoho koordinovaného rozhodnutí místo desítek samostatných razítek.
- Proč by stavební úředník neměl přepočítávat práci statiků a dalších autorizovaných odborníků.
- Jak novela mění odpovědnost projektantů, úředníků a dotčených orgánů.
- O zbytečných razítkách, duplicitách a administrativě, která prodražuje výstavbu.
- O obstrukcích při povolování dopravních a energetických staveb a jejich dopadech na společnost.
- Proč se diskutuje o přiměřenosti demolic černých staveb a větším prostoru pro zdravý rozum při rozhodování soudů.
- O tisících technických norem, jejich vzájemných rozporech a možnostech jejich zjednodušení.
- Proč kvalitní stavební zákon ovlivňuje nejen stavebníky, ale celou ekonomiku a život každého z nás.
Pusťte si dnešní díl podcastu Hlas na poušti v našem přehrávači. Odebírejte Hlas také na Spotify nebo Apple Podcastech. Zapněte si v telefonu upozornění, ať vám žádný díl neuteče.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|RECENZE: Kde končí ochrana dětí a začíná únos? Hvězda Marvelu si zahrála ve filmu, jehož příběh je dobře známý i v Česku|D|07.7. 10:00|P|Oceňovaný rumunský režisér Cristian Mungiu natočil skandinávské drama s hvězdou Marvelu Sebastianem Stanem a herečkou Renate Reinsve o konfliktu mezi ...|X|Oceňovaný rumunský režisér Cristian Mungiu natočil skandinávské drama s hvězdou Marvelu Sebastianem Stanem a herečkou Renate Reinsve o konfliktu mezi tradiční výchovou a progresivní norskou společností. Jak to dopadlo?
Co stačí k tomu, aby film vypadal 100 procent času naprosto dokonale a malebně? Zasaďte ho do horami a jezery obklopené norské vesničky u fjordu a nechte kameru zabírat postavy klidně ze dvousetmetrové dálky, kterak si jen cestou k molu povídají o životě. Režisér vítězného snímku z festivalu v Cannes Cristian Mungiu přesně tohle s Fjordem učinil a výše zmíněná scéna není zdaleka jediná, která funguje čistě na principu: „postavme tam kameru a nechme dechberoucí výjevy mluvit za vše.“ Pod touto nádhernou vizuální vrstvou (která je sama o sobě v mnoha ohledech symbolická) se ovšem pomalu chystá půda pro strhující právní souboj mezi dvěma velice mocnými a historicky kontroverzními institucemi.
Ve zkratce snímek vypráví příběh početné rodiny přistěhovalců z Rumunska, která se usadí ve výše zmíněné vesničce a zprvu se vše tváří idylicky. Jenže krátce na to, co děti Gheorghiů začnou navštěvovat místní školní zařízení, dochází na velmi vážné obvinění z násilí ze strany rodičů. Do situace se vkládá Barnevernet (norská sociální služba na ochranu dětí) a vše velmi rychle a pro neznalé norských pořádků možná i trochu překvapivě eskaluje.
Důkazy nejsou třeba
Snímek v zásadě staví na tom, že divákovi*divačce nikdy přímo neukáže, co se vlastně dětem stalo. Pár let zpátky do Varů dorazila Anatomie pádu, francouzské právní drama se Sandrou Hüller o ženě, která měla zabít vlastního muže, jež fungovalo na stejném principu. Obvinění postavené na předpokladech, nikdy však na usvědčujících důkazech. V tomto případě mají děti modřiny, na základě kterých se dvě učitelky (jedna pracující pro Barnevernet) rozhodnou kontaktovat sociálku.
Co následuje, je pak dobře zdokumentovaná realita, kterou si budou jistě pamatovat i lidé v Česku. Případ rodiny Michalákových, zmedializovaný v roce 2014, ostatně probíhal dost podobně, kdy rodiče byli obviněni ze zneužívání, Barnevernet jim děti odebral a skrze soudy se jim nakonec už do péče nikdy nevrátily. Třebaže okresní soud v Hodoníně v roce 2020 formálně přiřkl péči o oba syny matce a policejní vyšetřování v Norsku nikdy podezření nepotvrdilo, děti pobývají od roku 2012 v Norsku neznámo kde a tamější soudy pochopitelně české rozhodnutí příliš nezajímá.
Film tak do velké míry zhmotňuje frustraci rodičů ze situace, nad kterou v zásadě z vteřiny na vteřinu ztratí veškerou kontrolu a následně ani nemají příliš příležitostí cokoli vysvětlit. Krátce na to scénář však položí další, možná ještě důležitější otázku. Zatímco otázka násilí páchaného na dětech je ve filmu zcela jistě důležitá (a sama o sobě by nikdy neměla být bagatelizována), situaci rodiny významně zhoršuje fakt, že se jedná o věřící konzervativce, jejichž zvyky v Norsku u progresivnější části společnosti narážejí. Nakonec jsme tak jako diváci a divačky konfrontováni s variantou, že celé obvinění vůči rodině Gheorghiových vzešlo z odporu vůči jejich náboženskému přesvědčení. Jenže kde je vlastně hranice mezi něčí svobodnou vírou a společenským ohrožením?
Instituce proti instituci
Stejně jako filmu nelze nic vytknout po vizuální stránce, mu nejde nic vyčíst ani co se hereckých výkonů týče. Sebastian Stan i Renate Reinsve oba hrají tak trochu protikladné postavy, oba jsou starostliví, byť přísní rodiče, jejich výchova založená na tradicích, modlení i bodovém systému ale až doposud na děti fungovala. Naopak je to až seznámení s rebelující dcerou progresivních sousedů, ředitele školy a bývalé právničky, které celý chaos tak trochu vyvolá. Film tak líčí, že i ti nejsvobodomyslnější rodiče s těmi nejlepšími úmysly, co by na děti ruku nikdy nevztáhli, mohou mnohdy o životě svých ratolestí vědět daleko míň a ve výsledku je tak vést mnohem hůř než ti, které bychom na papíře označili za „přísné“.
To je ale jen jeden z mnoha střípků, které si tu lze pochopitelně do celé mozaiky poskládat a interpretovat dle vlastního úvažení. Co film naopak říká velmi zřetelně, že institucionální moc nezávislého orgánu jako je norský Barnevernet operující de facto nezávisle na státním aparátu je v mnoha ohledech nebezpečná, obzvlášť v případech, kdy je na druhé straně rodina cizinců neznalých místních zákonů, kultury nebo třeba jazyka. Najednou se totiž z odstrčení stává facka a z plácnutí po zadku regulérní bití. Série nedorozumění narůstá a extrémně citlivá situace se stává horší a horší.
Atmosféra filmu tak houstne s každou další minutou potažmo dnem, co rodiče stráví od svých dětí. Ačkoliv by se však mohlo na první pohled zdát, že se scénář a tvůrci staví jednoznačně na stranu Gheorghiových, ani jejich chování a stranu film nelíčí bez viny. Oba rodiče v podstatě přiznají, že fyzické tresty na děti používali. Vedle toho tu je ale i ona víra například v to, že rodinu tvoří muž a žena. A když se na jejich stranu pak postaví i ty extrémní náboženské spolky věřící například v to, že lesby patří do pekla, najednou se jejich snahám fandí výrazně hůř. Ve finále to tak není ani souboj Davida proti Goliáši, jak se to snaží jedna z postav ke konci zarámovat, ale Goliáše proti Goliáši, dvou velmi odlišných institucí, které ovšem mají společné minimálně to, že obě využívají vlastního přesvědčení, že konají v rámci vyššího dobra.
Nutno vidět
Fjord je tak nepřekvapivě velice komplexní film složený z několika různých částí a úhlů pohledu, na který logicky bude mít spousta lidí spoustu odlišných a někdy klidně i protichůdných názorů. Na jedné straně je to reklama na to nikdy nebrat děti do Norska. Na druhé straně praktická ukázka limitů tradiční výchovy a konzervativních hodnot v dnešní době.
V prvé řadě je to ale vynikající filmové dílo, které nejprve uhrane pečlivě zvolenými kamerovými pohyby zabírající krásy fjordu, jenom aby záhy strhl především morálním konfliktem, který až později vrcholí jako precizní soudní drama s lehce akční napínavou tečkou. Na označení „film roku“ je přece jen ještě brzy, už teď je ale jasné, že po výhře v Cannes zamíří tento film i na Oscary a jeho šance získat prestižního plešouna rozhodně nebudou malé. Pokud tedy budeš mít možnost jej chytit ještě ve Varech nebo později v rámci projektu Šary Vary, určitě neváhej. Tohle je severská filmařina par excellence.
Hodnocení: 9/10|E|
|T|KOMENTÁŘ: Dětinský americký císař - Alex Švamberk|D|07.7. 09:59|P|Fotbalisté USA na mundialu prohráli s Belgií 1:4 a končí. K úspěchu jim nepomohlo ani nasazení útočníka Folarima Baloguna, které si vymohl u šéfa FIFA...|X|Článek
Je to jak z pohádky o sebestředném, dětinském císaři, jemuž se musí splnit každé přání, jinak se bude vztekat a bouchat pěstičkami do stolu nebo v tomto případě hrozit cly.
Tentokrát boží mlýny mlely docela rychle. Američtí fotbalisté se dopouštěli ohromných chyb, jaké nejsou vidět ani u žáků. Brankář Matt Freese daleko od své svatyně váhal s rozehrávkou, až nahrál soupeři. Střela Hanse Vanakena byla slabá, ale americký kapitán Tim Ream nedokázal míč odklonit. Dokutálel se do brány.
Na debaklu nic nezměnil ani smutný hrdina zápasu USA s Bosnou Balogun, žádný další gól nevsítil.
Červená karta, kterou dostal, byla přísná, ale shodli se na ní sudí i VAR. Prošlápnutí to bylo a po vyloučení měla podle pravidel automaticky následovat stopka na jeden zápas. Ovšem jen do té doby, než si Trump vymohl, že tomu bude jinak. Obrátil se na prezidenta FIFA Gianniho Infantina a ten mu devotně vyhověl. Našel v regulích bod, který umožňuje trest podmínečně odložit, byť je to v rozporu s jiným paragrafem.
Infantino správně pochopil, že pokud si despotický vůdce něco přeje, tak se mu vyhoví, ať už je to sebevětší nesmysl. A tady celkem o nic nešlo. Nebyl to požadavek na odevzdání Grónska na stříbrném podnose, jemuž se vzepřela dánská premiérka Mette Frederiksonová. Ukrajinci moc dobře vědí, že se okolo Trumpa musí chodit opatrně a přikyvovat mu, aby mohli něčeho dosáhnout.
Trump se svým nehorázným jednáním zařadil po bok fašistického diktátora Benita Mussoliniho, který dělal vše pro to, aby v roce 1934 squadra azzura vyhrála první mistrovství světa. Hráčům vyhrožoval, rozhodčí přehlíželi jejich brutální zákroky, což se dělo už ve čtvrtfinále se Španělskem. Švédský arbitr Ivan Eklind finálové utkání prodlužoval tak dlouho, dokud Italové zápas s Československem neotočili. Spekuluje se, že duce pozval Eklinda na večeři. Ani ten Mussolini však otevřeně nepřiznal, že by zasáhl.
Trumpova otevřená intervence je o to paradoxnější, že ho dosud fotbal ostentativně nezajímal. Na žádném zápase nebyl. Tady však měl pocit, že se nejlepšímu národu na Zemi ukřivdilo, a to nemůže nechat bez povšimnutí. Americké zájmy jsou vždy na prvním místě.
Jenže americké zájmy neohrožuje jednozápasový trest pro faulujícího Baloguna, ale sílící ekonomika a ozbrojené síly Číny nebo Írán, který je po válce s USA, v níž přišel o námořnictvo a letectvo, silnější než dřív a v Hormuzském průlivu si dělá, co chce. Tento týden zaútočil na dvě lodě.
Trump už neokáže posoudit, co je podstatné. Věnuje se tomu, co ho zrovna zaujme. To v napjaté době není dobré.
Jeden dobrý výsledek však tato kauza má - už nikdo nemůže říkat, že spor je apolitický a politika do něj nepatří. Trump po Mussolinim, Hitlerovi a socialistických zemích potvrdil, že sport a politika jsou stále silně propojené.|E|
|T|Pavel: Na večeři na summitu mě pozval Erdogan|D|07.7. 09:52|P|Prezident Petr Pavel se před odletem na summit NATO v Ankaře vyjádřil blíže ke své účasti na neformální večeři. Uvedl, že by se tam nemohl dostat jina...|X|Článek
Neformální část summitu, kterou představuje úterní večeře pořádaná tureckým prezidentem Recepem Tayyipem Erdoğanem, považuje prezident za velmi důležitou.
„Není to rozhodně o tom, že bych nechtěl přijít o večeři,“ dodal s tím, že z těchto jednání se nepořizují záznamy ani deklarace, a proto umožňují otevřenou diskusi.
Vláda, která o prezidentovu účast na summitu nestála, rozhodla, že na neformální večeři lídrů bude za Česko hlavním zástupcem premiér Babiš. Pavel k tomu poznamenal, že za jeho účastí na večeři stojí turecká strana. „Nemohl bych se tam dostat jinak než na pozvání tureckého prezidenta,“ dodal na vysvětlenou.
O židli se s Babišem prát nebude
Prezident připustil, že vláda příliš informací o jeho programu nemá, neboť byl připravován na poslední chvíli. „Předpokládám, že budeme mít možnost se na summitu s premiérem potkat,“ uvedl Pavel s tím, že by tak mohli koordinovat svá bilaterální jednání.
Pavel plánuje i účast na středečním jednání Severoatlantické rady, kde bude z rozhodnutí kabinetu opět hlavním zástupcem české delegace premiér Babiš.
„Já se s ním nebudu prát o židli u předního stolu, vnímám situaci takovou, jaká je,“ řekl Pavel s tím, že se jednání zúčastní „bez pocitu ponížení nebo frustrace“.
Prezident chce prý především slyšet, o čem se bude jednat, protože neprobíhá koordinace zahraniční politiky mezi ním a vládou, což považuje za chybu.
„Chci prostě slyšet ty argumenty, protože mám obavu, že by se ke mně jinak ty informace nedostaly,“ dodal.|E|
|T|Zlínský kraj boduje v turismu. Předstihly ho jen Praha a tři další hlavní hejtmanství|D|07.7. 09:39|P|Pokud jde o návštěvnost turistických cílů, Zlínský kraj se mezi všemi čtrnácti kraji naší země umístil na pátém místě. Vyplývá to z dat portálu Tourda...|X|Článek
„Výsledek je o to cennější, že podle statistik hromadných ubytovacích zařízení patří Zlínskému kraji v počtu návštěvníků i přenocování desáté místo mezi kraji. Data z turistických cílů však potvrzují, že region nabízí mimořádně atraktivní místa, za kterými návštěvníci přijíždějí z celé republiky,“ uvedl Petr Michalec z Centrály cestovního ruchu Východní Moravy.
Výraznou pozici si Zlínský kraj drží především v oblasti lidové kultury. V této kategorii obsadilo Valašské muzeum v přírodě v Rožnově pod Radhoštěm první místo s návštěvností 286 507 osob. Druhé místo patří Archeoskanzenu Modrá na Slovácku a sedmé Skanzenu Rochus v Uherském Hradišti. „Zlínský kraj tak jako jediný region v Česku má v této kategorii hned tři zástupce v první desítce,“ podotkl Michalec.
Výjimečné postavení si v celorepublikovém srovnání drží Zoo Zlín, kterou v roce 2025 navštívilo 812 172 lidí. V žebříčku všech sledovaných turistických cílů v Česku obsadila šesté místo a mezi tuzemskými zoologickými zahradami skončila druhá.
„Páté místo mezi kraji v návštěvnosti turistických cílů je pro Zlínský kraj skvělým výsledkem. Potvrzuje, že vedle tradičně silné lidové kultury máme také řadu dalších atraktivit, které dokážou obstát v konkurenci nejnavštěvovanějších míst Česka. Právě rozmanitost turistické nabídky považuji za jednu z největších předností našeho regionu,“ poznamenal radní Zlínského kraje pro kulturu a cestovní ruch Ivan Láska (ANO).|E|
|T|Panely v lednickém zámeckém parku informují o Lichtenštejnech|D|07.7. 09:27|P|Návštěvníci zámeckého parku v Lednici mají jedinečnou příležitost dozvědět se něco víc o rodu, který vybudoval zdejší unikátní areál, mj. památku UNES...|X|Článek
Výstava o Lichtenštejnech v Lednici je putovní a do ulic českých a moravských měst vyráží už potřetí. „Pokaždé je ale originální, zcela nová a letos v lecčems neobvyklá,“ naznačil Michal Růžička, zvláštní zmocněnec Nadace knížete z Lichtenštejna v České republice.
Výstavu tvoří šest oboustranných panelů s unikátními QR kódy, prostřednictvím kterých se mohou zájemci dozvědět informace o šlechtickém rodu.
„Pomocí QR kódů se lidé po jejich načtení mohou ze zámeckého parku přenést třeba do rakouského Štýrska, do Valtic, k zámku v Plumlově nebo do Slezského zemského muzea v Opavě. Nahlédnout mohou také na to, jak asi vypadalo Lichtenštejnsko v době povodní před regulací Rýna či se vznést k vrcholkům lyžařského střediska v Malbunu,“ upřesnil Michal Růžička a upozornil na to, že se panelová výstava nevyhýbá ani důležitým otevřeným otázkám mezi oběma zeměmi.
„Lichtenštejnsko se neohlíží do minulosti, ale naopak se snaží čelit výzvám budoucnosti. Vizionáři, vládnoucímu knížeti Hansi Adamovi II., bylo takové nastavení blízké po celý život,“ uvedl Růžička.
Výstava je pro návštěvníky zámku i přilehlého parku podle kastelánky Státního zámku v Lednici Ivany Holáskové velkým přínosem. „Naši návštěvníci se setkávají při prohlídce zámku s podrobným výkladem o Lichtenštejnech, valná většina z nich se zajímá o historii rodu, o vztahy mezi Českou republikou a Lichtenštejny, ale je to mluvené slovo a spousta lidí si informace nezapamatuje. Díky této výstavě si mohou v klidu ještě leccos přečíst a dále zpracovat,“ doplnila kastelánka.
Průvodcovský výklad o rodu, který se výrazně podepsal nejen v Lednici, měl podle kastelánky svůj vývoj. „Až do 90. let 20. století se o Lichtenštejnech nemělo příliš hovořit. Ano, samozřejmě, vybudovali zámky v Lednici, ve Valticích, ale podmínkou bylo rodinu neglorifikovat. Bohužel i dnes se ještě setkáváme s názorem návštěvníků, že knížecí rodina jsou feudálové, kteří jen vykořisťovali, ale opak je pravdou,“ řekla na slavnostním zahájení výstavy kastelánka Holásková.
„Víme, že Lichtenštejnové pro Lednicko-valtický areál udělali neskutečné množství práce, vybudovali tady průmysl a pomáhali lidem. I proto jsem ráda, že tento způsob výstavy umožní zdejším návštěvníkům rozšířit si znalosti,“ podotkla kastelánka.|E|
|T|Pohotová reakce zachránila ženě 720 tisíc. Falešný policista i bankéř odešli s prázdnou|D|07.7. 09:22|P|Rychlá reakce pracovníků banky připravila o výnosný lup neznámé podvodníky. Obětí pokusu o podvod se stala osmadvacetiletá žena ze Zlínska. Ta uvěřila...|X|Článek
„Celý incident odstartoval telefonát údajného kriminalisty z Vyškova. Falešný vyšetřovatel ženě tvrdil, že na její jméno a zfalšovanou plnou moc byl schválen úvěr na čtyři sta tisíc korun,“ přiblížila Monika Kozumplíková.
Pro zvýšení důvěryhodnosti zaslal podvodník ženě e-mail s oficiálně vypadajícím předvoláním k podání vysvětlení a fotografií údajného pachatele.
Následně byla žena přepojena na dalšího odborníka, který se vydával za bezpečnostního pracovníka České národní banky. Ten se prokázal padělaným občanským průkazem a průkazem zaměstnance banky. „Ženě namluvil, že z pobočky v Praze unikly její osobní údaje a k záchraně peněz je nutné si vzít duplicitní půjčku a všechny prostředky převést na speciální překlenovací účet,“ uvedla Kozumplíková.
Vystrašená žena byla v době telefonátu v zaměstnání a pod tlakem převedla tři sta tisíc korun mezi svými vlastními účty v různých bankách. V jedné z nich navíc okamžitě zažádala o půjčku ve výši čtyři sta tisíc. „Jakmile jí půjčku v bance schválili, chtěla odeslat na bankovní účet určený podvodníky více než sedm set dvacet tisíc korun. Podvodníci jí ještě napověděli, aby v případě ověření účelu půjčky bankéřům řekla, že peníze potřebuje na rekonstrukci domu,“ poznamenala mluvčí.
Důvěřivá žena ale měla štěstí. Bankéři vyhodnotili její platbu jako rizikovou a transakci pozdrželi. Mezitím už podezření na podvod pojala i mladá žena, hovor s podvodníky ukončila a realitu si sama ověřila telefonicky u své banky.
„Díky ostražitosti bankéřů nebyla platba vůbec schválena, účet ženě banka zablokovala a žádost o úvěr následně anulovala. Peníze tak zůstaly v bezpečí,“ dodala Kozumplíková. Neznámým podvodníkům hrozí za podvod až pět let odnětí svobody.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Rozhodly se nemít děti a ani po padesátce nelitují|D|07.7. 09:21|P|Dobrovolné nemateřství je stále kontroverzní téma. Řada lidí ženy, které se rozhodly nemít děti, obviňuje ze sobectví, říkají jim, že za pár let, až t...|X|Článek
Podle jednoho z nedávných průzkumů nechce děti 5 % českých žen ve věku od 18 do 49 let. Ve většině evropských zemí dobrovolně bezdětných žen přibývá. Například ve Švédsku během deseti let stoupl počet mladých žen, které neplánují mít děti, z 10 na 25 %.
Lenka (58) a Věra (55) jsou kamarádky už přes čtvrt století. Poznaly se před třicítkou, prošly spolu i přes čtyřicítku a padesátku. „Ve věku, kdy se předpokládá, že založíte rodinu, jsme žily v menším městě a všichni kolem nás měli děti. Kamarádky, spolužačky, kolegyně, sousedky,“ vzpomíná Lenka.
Jen ony dvě byly bez dětí v době, kdy to bylo ještě citlivější téma než v současnosti. „Kdo neměl děti, čelil tlaku, musel vysvětlovat. Něco s ním bylo špatně,“ doplňuje Věra.
Proč se rozhodly nemít děti
- Kariéra a cestování
Nyní 58letá Lenka si vybrala kariéru, díky které hodně cestovala. Bylo jí přes třicet, když se podruhé vdala, i pro jejího muže šlo o druhé manželství, a nebyla připravená udělat radikální řez a stát se matkou.
„Lidé se nás ptali, proč nezůstanu doma a nemám děti, jak to je skoro ve všech mladých rodinách kolem nás. Matky s dětmi tehdy nepracovaly. Všichni měli tradiční manželství. Ženy pečovaly o děti a muži chodili do práce,“ připomíná Lenka.
„To nebylo nic pro mě. Necítila jsem, že bych do tohoto tradičního modelu mohla zapadnout.“ Asi ve čtyřiceti měla období, kdy si říkala, že by se možná přece jen mohla nebo měla stát matkou, dokud to ještě jde. „Ale nebylo to tak silné, aby mě to přesvědčilo. Žádná silná touha po dítěti, tikající hodiny, nic takového.“
- Nechtěla rodit
55letá Věra se rozhodla z jiného důvodu: „Nemít děti kvůli kariéře znamenalo, že jste sobecká, a co teprve s mým důvodem, že jednoduše nechci rodit. To nikomu nevysvětlíte. Ač jsem tehdy věděla, že jsem pevně rozhodnutá a nikdy jsem nelitovala, měla jsem potřebu se obhajovat.“
Lidé ji zasypávali otázkami, kdy děti plánuje a kolik by jich chtěla mít. „Bylo to vyčerpávající. Postupně mě to začalo vytáčet. Nevím, co to o mně vypovídá, ale nikdy jsem si nepřipadala jako neplnohodnotná žena a uráželo mě to. Doteď mě mírně nadzvedne, když to někdo naznačuje, byť nepřímo,“ svěřuje se Novinkám Věra.
Aby jí lidé dali pokoj, nějakou dobu na otázky ohledně mateřství odpovídala, že se jim s manželem nedaří počít.
„Říkala jsem, že nemůžeme otěhotnět, bez podrobností. Používali jsme antikoncepci a když se blížila čtyřicítka, domluvili jsme se, že manžel podstoupí vasektomii.“
Bez mateřství, ale ne bez dětí
„Manžel měl dítě z předchozího manželství a já jsem vděčná, že ho mám v životě. Syn už je ženatý, takže máme i vnouče, které si užívám, i když vlastně nejsem babička, protože na to jsem ještě příliš mladá,“ říká Lenka s úsměvem.
Pochvaluje si, že má kolem sebe děti i díky synovcům a neteřím, aniž by musela procházet těhotenstvím, rodit, vychovávat a řešit různé problémy související s mateřstvím.
„Mám stejně staré přátele, kteří musí vychovávat svá vnoučata, protože jejich děti dělají kariéru. To bych opravdu nechtěla dělat.“
Bezdětné manželství, šťastné manželství
Lenka byla nedávno s kamarádkou na výletě a potkaly pár na prahu čtyřicítky, který doslova zářil. Kamarádka řekla: „Vypadají tak šťastně a zamilovaně. Vsadím se, že nemají děti.“
Když se jí Lenka zeptala, proč to říká, kamarádka odvětila: „Protože my jsme se s manželem kvůli našim dětem hádali neustále a bylo to strašně těžké.“
Lenka to vzala jako další ujištění, že nemá čeho litovat.
Litují, že ženy musí čelit odsuzování
Ženy by podle Věry místo odsuzování a kritiky měly sklízet uznání za to, že vědí, co (ne)chtějí a stojí si za tím. Vždyť je přece mnohem horší, pro pár i pro děti, pořídit si potomky jen proto, že se to očekává.
„Kolik lidí, kteří měli děti v době, kdy na to nebyli připravení, nebo tím lepili vztah v troskách, je nešťastných? To je skutečné sobectví, které nikomu neprospěje,“ doplňuje Lenka.
A kdo se o vás postará ve stáří?
To je další věc, kterou vidí Lenka s Věrou stejně. Staraly se o své nemocné, nemohoucí rodiče a nikomu by to nepřály.
„Nikdy se nemůžete spoléhat na to, že se o vás někdo postará. Zodpovědnost za péči o sebe máte jen vy, nemůžete ji přehazovat na manžela, na děti nebo na někoho jiného,“ upozorňuje Lenka.
Co chtějí vzkázat jiným ženám
„Na světě je tolik dětí bez rodičů, že adopce nebo pomoc dětem, které už tu jsou, je mnohem šlechetnější než mít děti vlastní,“ tvrdí Věra.
„Jsem si jistá, že to tak cítí mnoho žen, ale bojí se to říct nahlas,“ podporuje kamarádku Lenka.
„Nemít děti z vlastní vůle bude nejspíš ještě léta delikátní téma. Přiznat, že děti nechcete a stát si za tím, je v pořádku. To by měly vědět ženy o desítky let mladší, než jsme my i naše vrstevnice,“ shodují se Lenka s Věrou.
Kam s láskou a péčí
Spousta lidí věří, že žena není ženou, pokud se nestane matkou, že nenaplní své životní poslání.
Podle Lenky to tak mnoho žen-matek cítí. „Ale na tomto světě je také spousta nechtěných dětí a neexistuje žádná záruka, že dítě vám přinese štěstí.“
Potřebu o někoho pečovat Lenka s Věrou naplňují péčí o zvířata. „Spoustu lásky a péče jsme věnovaly záchraně zvířat. Někteří nám říkají, že to děláme, protože nemáme děti. Možná je to pravda, možná ne,“ uzavírá Věra.|E|
|T|Slovensko pozastavilo Rusům vydávání turistických víz|D|07.7. 09:20|P|Ruská asociace cestovních kanceláří oznámila, že Slovensko dočasně pozastavilo vydávání schengenských víz turistům z Ruska. Informovala o tom ruská ag...|X|Článek
„Vízové centrum Slovenska v Rusku oznámilo dočasné pozastavení přijímání žádostí o schengenská víza téměř pro všechny účely cesty,“ cituje TASS prohlášení asociace.
Podle ní Bratislava vydala „oficiální sdělení“, že v červenci a v srpnu budou Rusové moci podat žádost o vízum pouze za účelem „sport“.
Stávající žádosti budou zrušeny a slovenské vízové centrum slibuje vrácení zaplaceného poplatku v plné výši, dodala asociace.
„Na trhu však kolem slovenských víz nepanuje velký rozruch. Slovensko historicky nepatří mezi země, které jsou pro ruské turisty nejatraktivnější. Statistiky za rok 2025 hovoří samy za sebe: Slovensko vydalo občanům Ruské federace celkem pouze 1 149 víz,“ cituje agentura asociaci.
Ta dodala, že Itálie vydala Rusům více než 161 tisíc schengenských víz, Francie 156 tisíc a Řecko 59 tisíc.|E|
|T|K Moskvě letěly stovky dronů|D|07.7. 09:18|P|Moskevský starosta Sergej Sobjanin uvedl, že k Moskevské oblasti od pondělního večera do úterních 06:00 tamního času (05:00 SELČ) letělo více než 430 ...|X|Článek
Ukrajinci na ruské hlavní město v posledních týdnech útočí pravidelně. Nejúspěšnější byli v červnu, kdy dvakrát zasáhli moskevskou ropnou rafinérii na jihovýchodě metropole.
Nejnovější útok pak přišel v noci na úterý, jak potvrdil Sobjanin a ruská média. „Od večera do 6 hodin ráno směřovalo k Moskevské oblasti více než 430 bezpilotních letounů. Většina z nich byla zneškodněna silami protivzdušné obrany na vzdálených přístupových trasách. 36 nepřátelských bezpilotních letounů bylo zničeno při přiblížení k Moskvě,“ stojí v příspěvku.
Sobjanin jich v noci na úterý zveřejnil více než desítku. Ani v jednom však neinformoval o úspěšném zásahu. To kanál Exilenova+ označil za propagandu.
„Ten útok na Moskvu a její okolí, který stále pokračuje a při kterém jsou sestřelovány stovky bezpilotních letounů, zcela neodpovídá skutečnosti z pohledu Sobjaninovy propagandy,“ uvedl kanál.
„V této oblasti již došlo k několika zásahům, od vojenských objektů až po zbrojní komplex Ruské federace,“ doplnil kanál, podle něhož konkrétnější informace „budou následovat“.
Problémy drony způsobily na moskevském letišti Žukovskij, které muselo v rámci „zajištění bezpečnosti“ zavést dočasná opatření ohledně příletů a odletů, napsala agentura TASS.|E|
|T|Někdejší nejrychlejší auto se dočkalo znovuzrození, moderní podobu navrhl stejný designér|D|07.7. 09:14|P|Ikonický Jaguar XJ220 z přelomu 80. a 90. let minulého století přijíždí v nové podobě a je navržený designérem původního vozu. Zatím je to jen koncept...|X|Článek
V devadesátých letech minulého století se britský supersport Jaguar XJ220 nesmazatelně zapsal do historie automobilismu. Společný projekt automobilky Jaguar a závodního týmu TWR tehdy šokoval veřejnost maximální rychlostí 349 km/h, což z něj v době jeho uvedení činilo vůbec nejrychlejší sériově vyráběné auto planety. A to navzdory brutálnímu downsizingu, byť tehdy tento pojem svět ještě neznal – místo dvanáctiválce, který měl coby koncept, dostalo produkční auto V6 s turbodmychadly.
Nyní, když se blíží pětatřicáté výročí od zahájení produkce tohoto ikonického stroje, se na scénu vrací jeho původní tvůrce, renomovaný designér Ian Callum. Ten prostřednictvím svého nezávislého studia Callum Designs představil světu moderní designovou interpretaci, která kombinuje historické dědictví se současnou estetikou.
Jinými slovy, přenesl nádherné křivky XJ220 do moderního světa, jako by ho stvořil dnes. Nový vůz, zatím existující jen na ilustracích, si zachovává charakteristické znaky toho původního. Celková silueta se však dočkala modernějšího pojetí; fluidní tvary původních zadních blatníků byly nahrazeny ostřejšími a ploššími liniemi.
Boční nasávací otvory a celkové proporce Callumova nového návrhu silně odkazují na jeho další slavné dílo, kterým byl koncept Jaguar C-X75 z roku 2010. Oproti němu však nová studie postrádá výrazný aerodynamický kanál na přední kapotě.
Kromě standardní silniční verze designér představil také nekompromisní okruhovou variantu s označením XJ220 GT1. Ta přímo navazuje na historický závodní speciál XJ220-C určený pro vytrvalostní klání třídy GT. Závodní verze rozvíjí základní tvary pomocí masivního předního splitteru a zadního přítlačného křídla.
Pro obě představené varianty je společný monolitický designový jazyk, který vytváří vizuální iluzi, jako by bylo celé vozidlo vyřezáno z jediného kusu materiálu. Jednotlivé panely karoserie na sebe navazují bez viditelných přechodů, což je patrné i na upevnění zadního křídla, jehož nosné vzpěry vystupují přímo ze zadních blatníků.
V současné fázi jsou oba modely oficiálně prezentovány pouze jako ukázkové projekty do portfolia, což znamená, že studio Callum Designs v tuto chvíli neplánuje spuštění ani malosériové výroby. Představitelé studia se nicméně netají tím, že projekt nemusí skončit pouze na obrazovkách počítačů. Naznačili, že pokud se objeví dostatečně motivovaný sběratel s odpovídajícím finančním zázemím, je studio připraveno transformovat tyto koncepty do podoby plně funkčního unikátního vozu postaveného na zakázku jako jediný kus na světě.|E|
|T|Nechte záhony pracovat dál. Červencový výsev přinese bohatou podzimní sklizeň|D|07.7. 09:07|P|Myslíte si, že teď už na zahradě zbývá jen zalévat a sklízet? Kdepak! Právě teď přichází druhé zahradnické jaro. Uvolněné záhony po česneku, hrášku ne...|X|Článek
Červenec bývá měsícem, kdy se zahrada proměňuje. Záhony, které ještě před pár týdny překypovaly ranou zeleninou, se uvolňují. Byla by škoda nechat je až do příštího roku ladem. Půda je krásně prohřátá, semena rychle klíčí a mnoho druhů zeleniny právě kratší dny na konci léta doslova miluje. Některé rostliny totiž v jarním termínu snadno vybíhají do květu, zatímco letní výsev jim svědčí mnohem více. Ovšem než začnete vysévat, zbavte záhon zbytků rostlin, lehce nakypřete zeminu a přidejte trochu kompostu. V letních vedrech je důležité také vydatně zalít půdu ještě před výsevem.
Královnou se stává černá ředkev
Jednou z nejlepších voleb na další výsev v červenci je černá ředkev. Jarní výsev jí příliš nesvědčí, protože často vykvétá místo toho, aby vytvořila pořádný bulvovitý kořen. Červencový termín je pro ni téměř ideální. Do podzimu naroste do mohutných rozměrů a vydrží uskladněná i několik měsíců. Skvěle ji využijete nejen v kuchyni, ale také jako přírodního pomocníka při nachlazení a trávení. Výborně se daří také bílé ředkvi daikon, která vytváří dlouhé, šťavnaté kořeny.
Pekingské zelí a saláty mají pré
Také pekingské zelí ocení letní výsev. I tato plodina při jarním pěstování často vybíhá do květu, zatímco v červenci naopak vytváří pěkné pevné a křehké hlávky. Stačí mu pravidelná zálivka a dostatek živin. Na záhony se postupně vracejí i saláty. Vysévat můžete listové i hlávkové odrůdy určené pro letní a podzimní sklizeň. Výhodou je, že podzimní salát bývá mnohem křehčí a méně hořkne než ten pěstovaný během největších veder.
Kopr, fazolky i špenát
Pokud milujete čerstvý kopr, rozhodně neváhejte. Červencový výsev zajistí voňavou nať na nakládání okurek i do omáček ještě během léta. Kopr navíc roste velmi rychle. Do poloviny července můžete vysévat i keříčkové fazolky. Za příznivého počasí stihnou vytvořit bohatou úrodu jemných lusků během šesti až osmi týdnů. Koncem července přichází čas i na první výsevy špenátu pro podzimní sklizeň. Chladnější noci mu prospívají a listy bývají mnohem jemnější než při jarním pěstování.
Nezapomeňte na rukolu ani polníček
Skvělou volbou jsou i další rostliny, jako jsou rukola, mizuna nebo asijské listové zeleniny. Rostou doslova před očima a první sklizeň můžete mít už za tři až čtyři týdny. Od konce července lze začít vysévat také polníček. Ten patří mezi nejodolnější listovou zeleninu vůbec. Mírné mrazíky mu nevadí a čerstvé listy lze sklízet ještě dlouho na podzim, někdy dokonce i během zimy.
Jak zajistit rychlé klíčení i během veder
Největším nepřítelem červencových výsevů je vysychající půda. Semena proto vysévejte nejlépe večer nebo po dešti. Po výsevu záhon jemně zalijte a udržujte horní vrstvu zeminy stále vlhkou. Stačí jediné úplné vyschnutí a klíčení se může výrazně zpomalit nebo úplně zastavit. Pomoci může i lehké zastínění bílou netkanou textilií, která velmi dobře ochrání půdu před prudkým sluncem a omezuje odpařování vody. Jakmile rostlinky vyklíčí, textilii odstraňte. Díky tomu se podaří vypěstovat druhou úrodu i navzdory případným rozmarům počasí.|E|
|T|Pavel naznačil, že by mu vláda mohla zatajit, o čem se bude mluvit|D|07.7. 09:06|P|Prezident Petr Pavel se zúčastní vedle pondělní neformální večeře i úterního oficiálního jednání na summitu NATO v turecké Ankaře. Chce totiž sám slyš...|X|Článek
„Vzhledem k tomu, že neprobíhá koordinace zahraniční a bezpečnostní politiky mezi vládou a prezidentem, a já to považuji za velkou chybu a budu se snažit, abychom tato jednání obnovili, protože je považuji za důležitá, tak chci slyšet argumenty, protože mám obavu, že by se ke mně jinak informace nedostaly,“ řekl prezident.
Na neformální večeři by měl být přítomen jak Pavel, tak premiér Andrej Babiš (ANO), oba státníci by se měli zúčastnit i úterního jednání. V čele delegace je předseda vlády, který by měl vystoupit s projevem.
„Jako vedoucí delegace byl vládou schválen Andrej Babiš. Já se s ním samozřejmě nebudu prát o židli u předního stolu, vnímám situaci, jaká je,“ řekl prezident. „Jednání se zúčastním bez pocitu ponížení nebo frustrace. Pro mě je důležité, abych slyšel, o čem se bude bavit. Chci slyšet argumenty, protože prezident je i z Ústavy součástí moci výkonné, má svoji roli v zahraniční i bezpečnostní politice,“ uvedl Pavel.
Koordinace přitom neprobíhá ani v otázce summitu v Ankaře. Premiér Babiš i ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) shodně uvedli, že o programu prezidenta v Turecku nevědí.
Pavel sdělil, že na neformální večeři ho pozvala turecká strana, která summit hostí. Že by se mohl jako součást delegace zúčastnit i úterního jednání, to v minulosti uváděl i předseda vlády Babiš.
Dlouhodobě však vláda odmítala, aby Pavel do Ankary na summit letěl. Předběžné opatření Ústavního soudu však nařídilo, aby kabinet prezidentovi v cestě nebránil.|E|
|T|Chytré náramky pomáhají chránit lidi pracující v úmorných vedrech|D|07.7. 09:01|P|Barcelona přichází s praktickým opatřením, které má pomoci lidem pracujícím venku zvládat stále častější extrémní vedra. Město začalo rozdávat chytré ...|X|Barcelona přichází s praktickým opatřením, které má pomoci lidem pracujícím venku zvládat stále častější extrémní vedra. Město začalo rozdávat chytré náramky zaměstnancům úklidových čet, správy parků, veřejného osvětlení nebo odpadového hospodářství. Celkem jich už mezi pracovníky putovalo přibližně 1 400. Informoval o tom server Novinky.
Zařízení sleduje tělesnou teplotu nositele a v případě, že se dostane na nebezpečnou úroveň, ho upozorní zvukem i vibracemi. Pracovník tak dostane včasný signál, že má činnost přerušit a chránit své zdraví. Jde o jednoduché, ale důležité řešení v době, kdy horké dny přicházejí častěji a práce venku je kvůli nim náročnější.
Projekt je součástí širší snahy města přizpůsobit se změně klimatu a lépe pečovat o lidi, kteří zajišťují každodenní chod veřejného prostoru. Podobná řešení mohou být inspirací i pro česká města, obce nebo firmy. V době, kdy se horké dny stávají běžnější součástí léta, už nestačí spoléhat jen na pitný režim a stín.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Úžasné ženy, které změnily svět, mají sílu inspirovat malé i velké
Coco Chanel, Eliška Junková, Marie Currie nebo Anne Franková. Co mají tyto ženy společného?…|E|
|T|RECENZE: Thriller Dobrá matka ctí ženu, která bojuje, i když o všechno přišla|D|07.7. 08:54|P|Názvy to jsou rafinované, což o to. Loni vydalo nakladatelství Bourdon v českém překladu knihu Irky Michelle Dunneové Hodná holka, letos od ní posílá ...|X|Článek
V tom prvním dívka Grace Murphyová připravovala v jedné kavárně pro hosty kávu, aniž by věděli, jak vzdálená je skutečnému životu a co má na svědomí. V tom druhém se zase o spravedlnost přetlačují dvě rodiny. Dobrá matka je typ knihy, jejíž děj pomalu vyvolává nervozitu a nakonec z něj začne mrazit po těle.
Teenagerka Alex Blakeová se od pěti let, kdy se málem utopila, děsila vody. Když policie našla její tělo v řece a konstatovala, že jde o sebevraždu, byla to pro její matku informace naprosto nepřijatelná. Svou svéhlavostí zmátla i manžela Dalea, který si k truchlení přál především klid a přijal policejní verzi.
Po úvodním seznamování se se situací a následné smrti Alex Blakeové se v detektivce stane cosi nečekaného. Postavy se rozdělí na kladné a záporné, aby tak setrvaly v podstatě až do konce. Žádná neprochází výrazným vývojem, žádná už ničím moc nepřekvapí, samozřejmě kromě těch, které dojdou až mezi poslední podezřelé.
Pokud není čtenář optimista, vztah k hlavním osobám Dobré matky si vytvoří a pak už drží palce dobru a tomu, aby ti zlí byli usvědčeni z čehokoli a potrestáni. Není divu, v téhle knize jsou ti zlí opravdu velmi nepřijatelní a extrémně arogantní.
Je škoda, že Dunneová nedala více prostoru irskému městu Cork, v němž se vše děje. V Hodné holce poměrně výrazně dokreslovalo situace, v nichž se postavy ocitaly, stejně tak nastolilo pro detektivku ideální atmosféru místa. V Dobré matce je Cork, žel, trochu anonymní, a to, že se příběh odehrává v něm, se čtenář dozví vlastně trochu mimochodem.
Přesto je příběh dost napínavý a otevírá témata, která vztahy mezi jeho postavami vytvořila předtím, než se věci spojené se smrtí Alex Blakeové začaly dít. Je plný nepříjemných skutečností, jakými jsou šikana, posedlost druhou osobou, násilí či narušená rodinná dynamika. Dunneová to nezlehčuje a neobchází, stejně tak netouží najít definitivní řešení. Ty problémy jsou součástí její detektivky, světa, v němž se odehrává.
Její ambicí bylo spíše poukázat na ně jako na okamžiky, které mladá generace prožívá, neví si s nimi rady, a když se svěří rodičům, jsou stejně bezradní, protože se s takovými věcmi nesetkali a netuší, jak je uchopit, posunout a přemoci.
Temný a znepokojivý příběh Dobrá matka je emocionálně náročné čtení. Mimoděk podotýká, že bychom si měli vážit rodin, které máme, ve kterých je pro co žít a třeba i co napravovat. A hájí mateřskou oddanost. Jen Blakeová totiž o všechno přišla, přesto neztratila sílu dojít za spravedlností.|E|
|T|Festival Boskovice zve na Ohm Square, produkci vydavatelství Polí5 i výstavu Josefa Koudelky|D|07.7. 08:45|P|Od 9. do 12. července ožijí jihomoravské Boskovice 34. ročníkem multižánrového Festivalu pro židovskou čtvrť. Návštěvníci se mohou těšit na čtyři dny ...|X|Článek
Hudební program letošního ročníku se odehraje v několika charakteristických festivalových lokalitách – v Panském dvoře, zámeckém skleníku, synagoze, evangelickém kostele a na palouku u hradu.
Nově pak i u Židovského obecního domu, za budovou Muzea regionu Boskovicka nebo v noblesní budově sokolovny. Letní kino kvůli rekonstrukci parku u zámeckého skleníku nabídne jen filmový program.
V dramaturgii festival propojí výrazná jména české alternativní scény se zahraničními hosty i novými uměleckými objevy. K hlavním domácím hudebním hvězdám budou patřit Ohm Square. Skupina, která se posunula od původně organického drum & bassu, trip hopu či breakbeatu ke komplexnější elektronice, slaví v letošním roce 30. výročí od svého vzniku.
V hudbě WWW Neurobeat se originálně slučují postupy hiphopu, industriálu a elektroniky. Duo P/\ST nabízí experimentální rap s nášlapem do tvrdé elektroniky. Nauzea Orchestra se opírá o krautrockové motivy a postpunkovou energii. Extatické melodie, snové světy, hravý songwriting, tak by se dala charakterizovat kapela Island Mint. Na závěr festivalu přijede i osobitá písničkářka Mucha.
Ze zahraničních hostů se zde objeví japonské trio Green Milk From The Planet Orange, v jejichž hudbě se mísí vlivy math rocku, jazz core i psychedelie. Z Polska jsou Fish Basket s jejich temným postpunkovým zvukem. Ze sousedního Slovenska sem zavítá klavíristka a zpěvačka Dorota Nvotová, která si vás podmaní svým prokouřeným jazzovým hlasem a sugestivními autorskými texty.
20. výročí vydavatelství Polí5
Zámecký skleník nabídne tradičně dramaturgii zaměřenou na jazz a blues. Zahajovací večer rozproudí argentinské Tzigan Gipsy Tango Trio, kombinující vášeň cikánské hudby s melancholií a nostalgií argentinského tanga. Večer bude pokračovat s Janem Spáleným & ASPM. Další dny zahrají jazzoví Oskar Török Trio, JWQ (Janoušek-Wróblewski Quartet) nebo Matyáš Papp Trio.
Jedinečný zážitek nabídne také synagoga, kde se představí klezmerové kapely Trombenik a Orchestr Šarbilach nebo jazzovo-šansonové Simone Reifegerste Trio. V prostorách evangelického kostela proběhne koncert elektroakustického dua Michal Rataj & Oskar Török s projektem Songs of Pipes.
Významnou roli bude mít opět Palouk u hradu – scéna určená pro objevování nových nebo zatím méně známých hudebních projektů. Na Palouku se představí zajímaví umělci ze Slovenska, například Viktor Ori, jehož koncerty jsou prodchnuty hutnou, intenzivní energií, jeho krajanka SJU nebo něžně melancholická hudba Kristíny Mindové, vystupující jako Obligatne. Od nás potom rapoví Ministerstvo Obřany a ZVLN.
Festival se letos také připojí k oslavám 20. výročí vydavatelství Polí5. V rámci této dramaturgické linky na něm vystoupí interpreti, kteří s vydavatelstvím spolupracují, jako krautrockoví B4, duo Cermaque, folkoví Ruce naší Dory, psychedeličtí Marcel Gidote’s Holy Crab nebo mladý hudebník, který si říká BearCloud se svým intimním písničkářstvím v elektronickém kabátku.
Výstava Josefa Koudelky a devadesátiny Václava Havla
Vedle hudby nabídne festival také pestrý divadelní program, propojující současné autorské divadlo, performance, improvizaci i program pro děti. Výraznou součástí programu budou také výstavy, instalace a performance.
Událostí letošního ročníku se stane výstava Josef Koudelka: Invaze 68 v Galerii Otakara Kubína. Legendární fotograf a rodák z nedalekého Valchova představí v Boskovicích vůbec poprvé svůj cyklus, zachycující dramatické události srpna 1968.
Filmy, přednáškami i výstavou fotografií bude připomenuto devadesáté výročí narození Václava Havla. Návštěvníci uvidí jeho režijní debut Odcházení i dokumenty Občan Havel a Občan Václav Havel jede na dovolenou.
Jiří Suk nabídne historický pohled na osobnost Václava Havla a jeho proměnu z disidenta v prezidenta, Petr Oslzlý, který byl v porevolučním období jeho poradcem na Hradě, se vrátí k jeho inscenacím v Divadle Husa na provázku a v HaDivadle.
Boskovice se tak v druhém červencovém týdnu stanou opět místem, kde se historie města přirozeně propojuje se současnou nejen alternativní kulturou a aktuálními tématy.|E|
|T|Zúčastním se večeře na summitu NATO, oznámil Pavel|D|07.7. 08:38|P|Prezident Petr Pavel se zúčastní večeře na summitu NATO v turecké Ankaře. Má se tak stát na pozvání tureckého prezidenta Erdogana. Premiér Andrej Babi...|X|Článek
„Pro mě to bude už osmý summit, čtvrtý v pozici prezidenta. Jsem rád, že budu moci být u toho, abych slyšel z první ruky pozici naší vlády, tak pozici našich spojenců,“ řekl prezident.
Dodal, že bude přítomen při formálním jednání a také bude mít řadu dvoustranných jednání se svými protějšky. Stejně jako premiér se zúčastní Fóra obranného průmyslu. Na závěr dnešního dne se zúčastním neformální večeře lídrů,“ oznámil prezident.
„Za touto večeří stojí turecká strana. Hostitelem je turecký prezident, nemohl bych se tam dostat jinak než na jeho pozvání,“ dodala hlava státu. Pavel zmínil, že na formálním jednání bude ctít to, že premiér je vedoucí delegace. „Nebudu se s ním prát o židli u předního stolu. Jednání se zúčastním bez pocitu ponížení a frustrace, pro mě je důležité, abych slyšel, o čem se bude bavit,“ řekl.
Zároveň Úřad vlády informoval, že se premiér spolu s manželkou účastní společenské večeře pořádané tureckým prezidentem Erdoganem. Vláda dlouhodobě prosazovala, aby se jak neformální večeře, tak formálního jednání neúčastnil prezident, ale premiér.
To vládní zástupci zopakovali ráno na brífinku, kterého se zúčastnili premiér Babiš, ministr Macinka a také ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). „Jasně jsme se vyjádřili, že prezident by měl nechat tento summit na nás,“ oznámil premiér. „Nevím o žádné koordinaci, nejsem v kontaktu s prezidentem,“ dodal Babiš k prezidentovu programu.
„Ani přes existenci pracovní skupiny netušíme, jaký tam chce mít pan prezident program,“ řekl ministr Macinka a odkázal na skupinu mezi ministerstvem zahraničí a Hradem. „Panu prezidentovi držíme palce, ať si to užije, ať se tam setká s přáteli a přiveze si spoustu fotografií domů,“ uvedl ministr.
Jak Babiš, tak Macinka usilovali o to, aby prezident do Ankary nejel. Ministr zahraničí se v tomto duchu vyjadřuje už od doby, kdy Pavel odmítl jmenovat ministrem životního prostředí motoristického kandidáta Filipa Turka. Vláda Pavla do delegace původně nenapsala, prezident však následně podal žalobu k Ústavnímu soudu a ten předběžným opatřením nařídil, aby vláda prezidentovi v cestě do Ankary nebránila.|E|
|T|Pavel popsal svůj program na summitu NATO|D|07.7. 08:32|P|Prezident Petr Pavel v úterý ráno zamíří na dvoudenní summit NATO do turecké Ankary. Vládní část tuzemské delegace, kterou vede premiér Andrej Babiš (...|X|Článek
Pavel oznámil, že se zúčastní jak úterní neformální večeře lídrů pořádané tureckým prezidentem Recepem Tayyipem Erdoğanem, tak hlavního středečního jednání. Vedle toho zamíří na Fórum obranného průmyslu a na pracovní snídani organizovanou fórem Globsec.
„U jakého stolu budu sedět, se dozvím až na místě,“ dodal prezident k neformální večeři, na niž turecký prezident pozval jeho i premiéra Andreje Babiše (ANO).
„Já se s ním nebudu prát o židli u hlavního stolu,“ uvedl Pavel ke své účasti na středeční části hlavního zasedání, na němž českou delegaci povede Babiš. „Jednání se zúčastním bez pocitu ponížení či frustrace,“ odtušil prezident, který si posteskl, že neprobíhá koordinace zahraniční politiky mezi vládou a jeho kanceláří.
Hlavními tématy summitu budou podle prezidenta výdaje na obranu, obranný průmysl a spolupráce v rámci obranného průmyslu a rovněž podpora Ukrajiny.
Původně vláda oznámila, že prezident Pavel nebude součástí její delegace, kterou tvoří premiér Andrej Babiš (ANO), ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé sobě), ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a zmocněnec pro NATO Jakub Landovský. Pavel nicméně na základě předběžného opatření Ústavního soudu poletí do Ankary rovněž.
Summit v Ankaře doprovází velká očekávání. Premiér Babiš v neděli při svém pravidelném facebookovém vysílání uvedl, že „očekává kartáč“ za neplnění závazků vůči Severoatlantické alianci.
Akce v Turecku se zúčastní vrcholní představitelé členských států NATO, včetně Donalda Trumpa, jenž se v předvečer konání akce nelichotivě vyjádřil na adresu italské premiérky Giorgie Meloniové. Přítomen bude i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Summit proběhne ve dnech 7. a 8. července.|E|
|T|Hodinky Josefa Bulovy se ocitly na Měsíci nejdříve oficiálně, pak i tajně|D|07.7. 08:26|P|„Měsíční“ příběh hodinek značky Bulova, jejímž zakladatelem byl český emigrant Josef Bulova (1851–1935) a které se na zápěstí astronauta Davida Scotta...|X|Článek
Vše se provalí až po „lunárním poštovním skandálu“ posádky Apolla 15. Ta s sebou veze obálky se soutisky dvou osmicentových známek. David Scott a James Irwin, piloti lunárního modulu, mají s sebou po přistání na Měsíci i razítko a polštářek s barvou. Na Zemi přivážejí první obálky, majetek NASA, orazítkované na povrchu oběžnice Země.
Jenže astronauti si podle webu collectSPACE orazí i obálky, které na palubu propašovali. Když je chtějí prodat sběratelům, vypukne skandál a celá posádka je potrestána.
A NASA tehdy ve své zprávě uvádí i další prohřešek velitele: „Astronaut David Scott si na misi vzal bez předchozího povolení své soukromé hodinky z opatrnosti jako záložní…“ Milovníci hodinek jsou náhle na horké stopě.
Je osm hodin, Bulova!
Historie značky začíná v roce 1875, kdy lounský rodák Josef Bulova zakládá v New Yorku obchod, ze kterého vybuduje impérium. Značka se proslavila i marketingem, například první rozhlasovou reklamou v roce 1926: „Při zaznění tónu je osm večer B-U-L-O-V-A. Čas hodinek Bulova.“
Syn zakladatele Arde Adolf Bulova později inicioval i první televizní reklamu na světě, vysílanou 1. července 1941. To ovšem nestačí, časomíry Bulova zdobí i slavná hřiště při zápasech NHL či NBA.
Hodinky pomáhají vědeckým přístrojům na Měsíci
Arde Bulova proto začíná pracovat se švýcarským vynálezcem Maxem Hetzelem na revoluční technologii. Ta je představena světu 25. října 1960 pod názvem Accutron. Původní model Spaceview disponuje kalibrem 214, což je první elektronický strojek světa bez vlásku a setrvačky. Tyto základní hodinářské kameny nahradí oscilátor, pracující na bázi elektronicky aktivované vidličky – ladičky s kmitočtem 360 Hz.
V té době už dávno tlačí nový generální ředitel Bulovy Omar Bradley na vedení NASA a dožaduje se na základě Buy American Act práva dodávat hodinky astronautům. Jenže neúspěšně.
Průlom však přichází s ladičkovou technologií, která nebyla určena jen pro zápěstí, ale jako kriticky důležitý přístroj. Časoměrné mechanismy Accutron se staly „mozkem“ vědeckého balíčku ALSEP (Apollo Lunar Surface Experiments Package).
„Zdar se dostaví až s ladičkovou technologií. Hodiny tak byly integrovány do systému vědeckých přístrojů a zařízení ALSEP. A palubní chronografy Bulova se stávají integrovanou součástí velitelských modulů Apollo,“ popisuje Jan Lidmaňský, mezinárodní expert na hodinky, v knize Vůně měsíce (2019, Mladá fronta), vydané u příležitosti 50 let od přistání na Měsíci.
Experimentální balíček ALSEP byl soubor vědeckých přístrojů uložených na paletě během přepravy na měsíční povrch. Během své první procházky po Měsíci (EVA) astronauti rozmístili přístroje na měsíčním povrchu, přičemž každý experiment byl elektricky připojen k centrální stanici ALSEP, jejíž přesné časování a komunikaci se Zemí zajišťovaly právě mechanismy Bulova. Balíčky zahrnovaly sadu vybavení s pasivním seismickým experimentem, magnetometrem a dalšími zařízeními, která se lišila pro každou misi.
Seismometers were deployed during each of the Apollo missions that reached the lunar surface and for decades have been used to investigate the internal structure of the Moon.
— NASA History Office (@NASAhistory) December 13, 2022
📷 The lunar mass spectrometer, one of the instruments of the ALSEP, is seen in the foreground. pic.twitter.com/tYhCqu9w6K
Technologie byla použita u 46 misí, včetně programů Vanguard, Mercury a Gemini.
Hodinky Accutron používali i piloti experimentálních raketových letounů X-15 a špionážních letadel Lockheed A-12, protože ladička odolávala extrémnímu přetížení a teplotám.|E|
|T|ŽIVĚ: Začíná klíčový summit NATO. „Ať si to pan prezident užije a přiveze si spoustu fotografií,“ vzkázal Macinka|D|07.7. 08:15|P|V turecké Ankaře se rozhoduje o budoucnosti NATO, na summit se z Česka po vnitropolitických sporech vydávají rovnou dva vládní speciály. Refresher New...|X|V turecké Ankaře se rozhoduje o budoucnosti NATO, na summit se z Česka po vnitropolitických sporech vydávají rovnou dva vládní speciály. Refresher News je součástí novinářského doprovodu a přináší ti aktuality přímo z terénu.
- 
Článek budeme v průběhu celého úterý a středy doplňovat o exkluzivní fotky, videa a informace přímo z dění v Ankaře. 
- Prezident Petr Pavel se summitu účastní na základě předběžného opatření Ústavního soudu. Nařídil v něm kabinetu premiéra Babiše, aby zajistil účast hlavy státu a jeho doprovodu na summitu NATO v turecké Ankaře, který se koná 7. a 8. července.
- 
Z důvodu bezpečnosti se do Ankary poletí dvěma vládními speciály – Petr Pavel odlétá z pražských Kbel krátce před devátou hodinou, delegace tvořená premiérem Andrejem Babišem (ANO), ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé) a šéfem resortu obrany Jaromírem Zůnou (za SPD) opouští to stejné letiště jen chvíli před prezidentem. 
- Prezident Petr Pavel na ranním brífinku uvedl, že po příletu jej čeká řada schůzek. Zúčastní se také neformální večeře na pozvání tureckého prezidenta Erdoğana. Babiš uvedl, že s prezidentem v kontaktu ohledně programu není.
- „Panu prezidentovi držíme palce, ať si to užije, ať se tam setká se svými přáteli a přiveze si spoustu fotografií domů,“ vzkázal Macinka.
Kontext: V jaké situaci summit v Ankaře začíná?
Mezinárodní scéna:
- Tlak Donalda Trumpa: Administrativa amerického prezidenta zpochybňuje samotnou záruku kolektivní obrany NATO, omezila objem vojenských prostředků dostupných pro alianci a stahuje část vojsk z Německa. Trump navíc ostře kritizuje evropské spojence za to, že Washington dostatečně nepodpořili ve válce proti Íránu.
- Ruská hrozba: Ukrajina čelí již pátým rokem plnohodnotné ruské invazi. Mnoho vysokých představitelů zpravodajských služeb a armády vyjadřuje obavy, že by Rusko mohlo do konce tohoto desetiletí zaútočit na některou z evropských aliančních zemí (např. Polsko či Pobaltí).
- Pomoc Ukrajině a zbrojení: Hlavními tématy summitu budou nové zbrojní kontrakty a schvalování finančního balíku pomoci pro Ukrajinu.
Česká pozice na summitu:
- Role černé ovce: Podle oficiálního mandátu mají čeští zástupci spojence ujistit, že stát vynaloží na přímé obranné účely dvě procenta HDP ještě v roce 2026. Aktuálně schválené výdaje však činí pouze 1,72 procenta HDP (cca 154,8 miliard korun). K naplnění aliančního slibu tak Česku podle makroekonomické prognózy chybí zhruba 25 miliard korun. Naposledy jsme tento závazek splnili v roce 2005.
- Rozpor ohledně Ukrajiny: Vládní mandát počítá s pokračováním výcviku ukrajinských vojáků i zapojením do struktur nového velitelství NSATU v Německu. Česká delegace naopak plánuje odmítnout návrh generálního tajemníka NATO Marka Rutteho, aby státy povinně odváděly 0,25 procenta HDP na pomoc Kyjevu.
- Vládní neshody: S oficiálním mandátem delegace zásadně nesouhlasí vládní hnutí SPD. Jeho předseda Tomio Okamura uvedl, že hnutí vadí jak deklarovaná podpora Ukrajiny, tak zvyšování výdajů na obranu. Ministr obrany Jaromír Zůna, který na summit za SPD osobně jede, s tímto kritickým stranickým názorem podle Okamury souzní.
Živý přenos
10:35 – Nedaleko hotelu v Damašku, kde byl ubytován francouzský prezident Emmanuel Macron, byly hlášeny výbuchy. Macron byl v té době na cestě na návštěvu prezidentského paláce, kde ho přijal prozatímní syrský prezident Ahmad Šara, podle agentury Reuters žádné výbuchy neslyšel.
10:20 – Turecko muselo v souvislosti s pořádáním summitu, na který se sjedou hlavy států a předsedové vlád členských států NATO přijmout rozsáhlá bezpečnostní opatření. Země nasadila desítky tisíc policistů a uvedla protivzdušnou obranu do stavu nejvyšší pohotovosti. Úřady rovněž zakázaly během summitu pořádat demonstrace, koncerty a promoce, zatímco státní zaměstnanci, kteří nejsou nezbytně potřební, byli posláni na dovolenou, aby se zmírnilo přetížení.
Prezident Erdogan také v souvislosti s akcí slavnostně otevřel nové letiště, které bylo přeměněno z bývalého vojenského letiště na moderní zařízení s prodlouženými vzletovými a přistávacími drahami.
Bezpečnostní jednotky už dle úřadů zadržely více než 200 osob podezřelých z napojení na extremistické skupiny.
9:30 – Prezident Pavel přiznal, že má obavy z toho, že s ním vláda neprokonzultuje své kroky. Premiér i ministr zahraničí navíc dodali, že ani hlava státu je o svém programu dopředu neinformovala.
„Vzhledem k tomu, že neprobíhá koordinace zahraniční a bezpečnostní politiky mezi vládou a prezidentem, a já to považuji za velkou chybu a budu se snažit, abychom tato jednání obnovili, protože je považuji za důležitá, tak chci slyšet argumenty, protože mám obavu, že by se ke mně jinak informace nedostaly,“ uvedl Petr Pavel.
9:19 – Babiš před odletem do Ankary uvedl, že ve svém projevu na summitu NATO přislíbí, že Česko v následujících letech splní alianční závazek vydávat dvě procenta HDP na obranu.
„Příští rok navýšíme rozpočet obrany o 36 miliard a měli bychom poprvé dosáhnout dvou procent, na to jsme v minulých obdobích nikdy nedosáhli. Hlavně se nám daří plnit nábor vojáků, za šest měsíců jsme navýšili počet vojáků o 2010. A chceme plnit novou koncepci naší armády, což je protivzdušná a protidronová armáda a taky závazky ohledně brigád, které máme delší čas vůči NATO,“ uvedl na tiskové konferenci.
9:08 – Pavel zúčastní také středeční části hlavního zasedání. „Já se s ním nebudu prát o židli u hlavního stolu,“ dodal Pavel s odkazem na Babiše, který českou delegaci vede. „Jednání se zúčastním bez pocitu ponížení či frustrace.“ doplnil.
8:51 – Prezident Petr Pavel na tiskovém brífinku před odletem představil svůj program v Ankaře. Hned po příletu ho čeká série schůzek. Podle vyjádření hlavy státu odstartuje jeho diplomatická mise v Turecku okamžitě po přistání. Prezident nejprve vystoupí na doprovodné akci Mnichovské bezpečnostní konference, kde bude s dalšími lídry diskutovat o aktuálních geopolitických hrozbách a budoucnosti aliance.
Následně se Pavel přesune do kongresového centra ATO Congresium na klíčové fórum obranného průmyslu (NATO Defence Industry Forum).
Středeční program zahájí prezident pracovní snídaní organizovanou think-tankem GLOBSEC, kde se sejde se státníky a bezpečnostními experty. Poté už Petra Pavla čeká samotné hlavní zasedání Severoatlantické rady a série bilaterálních jednání s partnery, s jakými, nespecifikoval.
8:43 – Prezident Petr Pavel na ranní tiskové konferenci ke svému programu uvedl, že se zúčastní neformální večeře na pozvání tureckého prezidenta. Uvedl také, že neví, u jakého bude sedět stolu, ale těší se na setkání s protějšky, protože to považuje za důležité
8:27 – Vládní část delegace v čele s premiérem Andrejem Babišem (ANO) odlétá do Ankary. Na tiskové konferenci uvedl, že s prezidentem v kontaktu není a programy spolu ladit nebudou. Ministr zahraničí Petr Macinka prezidentovi vzkázal: „Panu prezidentovi držíme palce, ať si to užije, ať se tam setká se svými přáteli a přiveze si spoustu fotografií domů.“|E|
|T|ŽIVĚ: Začal klíčový summit NATO. Refresher je u toho, přinášíme zásadní zprávy a záběry přímo z místa|D|07.7. 08:15|P|V turecké Ankaře se rozhoduje o budoucnosti NATO, na summit se z Česka po vnitropolitických sporech vydávají rovnou dva vládní speciály. Refresher New...|X|V turecké Ankaře se rozhoduje o budoucnosti NATO, na summit se z Česka po vnitropolitických sporech vydávají rovnou dva vládní speciály. Refresher News je součástí novinářského doprovodu a přináší ti aktuality přímo z terénu.
- 
Článek budeme v průběhu celého úterý a středy doplňovat o exkluzivní fotky, videa a informace přímo z dění v Ankaře. 
- Prezident Petr Pavel se summitu účastní na základě předběžného opatření Ústavního soudu. Nařídil v něm kabinetu premiéra Babiše, aby zajistil účast hlavy státu a jeho doprovodu na summitu NATO v turecké Ankaře, který se koná 7. a 8. července.
- 
Z důvodu bezpečnosti se do Ankary poletí dvěma vládními speciály – Petr Pavel odlétá z pražských Kbel krátce před devátou hodinou, delegace tvořená premiérem Andrejem Babišem (ANO), ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé) a šéfem resortu obrany Jaromírem Zůnou (za SPD) opouští to stejné letiště jen chvíli před prezidentem. 
- Prezident Petr Pavel na ranním brífinku uvedl, že po příletu jej čeká řada schůzek. Zúčastní se také neformální večeře na pozvání tureckého prezidenta Erdoğana. Babiš uvedl, že s prezidentem v kontaktu ohledně programu není.
- „Panu prezidentovi držíme palce, ať si to užije, ať se tam setká se svými přáteli a přiveze si spoustu fotografií domů,“ vzkázal Macinka.
Kontext: V jaké situaci summit v Ankaře začíná?
Mezinárodní scéna:
- Tlak Donalda Trumpa: Administrativa amerického prezidenta zpochybňuje samotnou záruku kolektivní obrany NATO, omezila objem vojenských prostředků dostupných pro alianci a stahuje část vojsk z Německa. Trump navíc ostře kritizuje evropské spojence za to, že Washington dostatečně nepodpořili ve válce proti Íránu.
- Ruská hrozba: Ukrajina čelí již pátým rokem plnohodnotné ruské invazi. Mnoho vysokých představitelů zpravodajských služeb a armády vyjadřuje obavy, že by Rusko mohlo do konce tohoto desetiletí zaútočit na některou z evropských aliančních zemí (např. Polsko či Pobaltí).
- Pomoc Ukrajině a zbrojení: Hlavními tématy summitu budou nové zbrojní kontrakty a schvalování finančního balíku pomoci pro Ukrajinu.
Česká pozice na summitu:
- Role černé ovce: Podle oficiálního mandátu mají čeští zástupci spojence ujistit, že stát vynaloží na přímé obranné účely dvě procenta HDP ještě v roce 2026. Aktuálně schválené výdaje však činí pouze 1,72 procenta HDP (cca 154,8 miliard korun). K naplnění aliančního slibu tak Česku podle makroekonomické prognózy chybí zhruba 25 miliard korun. Naposledy jsme tento závazek splnili v roce 2005.
- Rozpor ohledně Ukrajiny: Vládní mandát počítá s pokračováním výcviku ukrajinských vojáků i zapojením do struktur nového velitelství NSATU v Německu. Česká delegace naopak plánuje odmítnout návrh generálního tajemníka NATO Marka Rutteho, aby státy povinně odváděly 0,25 procenta HDP na pomoc Kyjevu.
- Vládní neshody: S oficiálním mandátem delegace zásadně nesouhlasí vládní hnutí SPD. Jeho předseda Tomio Okamura uvedl, že hnutí vadí jak deklarovaná podpora Ukrajiny, tak zvyšování výdajů na obranu. Ministr obrany Jaromír Zůna, který na summit za SPD osobně jede, s tímto kritickým stranickým názorem podle Okamury souzní.
Živý přenos
14:10 – Na brífinku v Ankaře k médiím promluvil ministr zahraničí Petr Macinka.
14:00 – Ukrajinský prezident vyzval evropské spojence, aby urychlili úsilí o vytvoření vlastního protiraketového systému. „Evropa potřebuje co nejdříve cenově dostupný protiraketový systém vyráběný sériově. Vlastně už dnes,“ řekl ve svém projevu na fóru o obraně, které se konalo v rámci summitu NATO.
Zelenskyj také vyjádřil naději, že summit NATO povede k poskytnutí většího počtu prostředků protivzdušné obrany Ukrajině, a uvedl, že tuto záležitost plánuje ve středu projednat s Trumpem.
13:38 – V Ankaře promluvil i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Zmínil, že je podle něj důležité, aby se země stala součástí NATO. K obraně před Ruskem je podle hlavy Ukrajiny potřeba více tlaku, více sankcí a více obrany proti balistickým střelám.
13:25 – Český prezident se věnoval také českému obrannému průmyslu. Připomněl, že v Česku působí široké spektrum firem, od malých technologických start-upů až po velké výrobce obranné techniky. Právě summit NATO podle něj představuje příležitost k uzavření nových kontraktů s evropskými partnery.
Silným motivem jeho vystoupení byla také otázka větší evropské odpovědnosti za vlastní obranu. Pavel připomněl známé alianční motto „one for all and all for one“ (jeden za všechny, všichni za jednoho), zároveň ale upozornil, že samotná proklamace nestačí. „Je nebezpečné čekat, že Američané udělají naši práci za nás,“ zdůraznil.
„Potřebujeme vyrůst,“ shrnul Pavel hlavní myšlenku svého vystoupení.
Připomněl také, že zatímco pro Evropu představuje hlavní bezpečnostní výzvu Rusko, strategickou prioritou Spojených států se stále více stává Indopacifik a rostoucí vliv Číny. Právě proto bude podle něj nutné mnohem více posílit evropský pilíř NATO a dát mu pevnější institucionální podobu.
13:20 – Evropa si podle prezidenta Petra Pavla zvykla žít v pocitu falešného bezpečí a příliš dlouho se spoléhala na to, že její obranu zajistí Spojené státy. Na panelu Mnichovské bezpečnostní konference, který se konal v rámci summitu NATO v Ankaře, promluvil i o tom, že Česká republika je obklopena spojenci, což podle něj u části veřejnosti vytváří dojem, že bezpečnost země není ohrožena. Mnoho lidí proto necítí potřebu výrazněji investovat do obrany.
Podle něj ale nastal čas, aby političtí lídři otevřeně vysvětlovali, proč je nutné navyšovat výdaje na obranu, přestože část veřejnosti by raději viděla více peněz směřovat do zdravotnictví nebo školství. Právě k tomu je podle Pavla potřeba politická odvaha.
13:02 – Severoatlantická aliance bude mít od příštího roku dle šéfa NATO Marka Rutte kapacitu vyrábět přibližně čtyři miliony dělostřeleckých granátů ročně.
12:45 – Prezident zahájil svůj program na doprovodné akci Mnichovské konference.
12:40 – Do Ankary dorazil americký prezident Donald Trump. Jeho účast a vystoupení mají být pro letošní summit klíčové. Členské státy NATO plánují hlavě Spojených států dokázat, že na obranu vynakládají dostatek financí a udržet si tak podporu USA.
Jeho prvním setkáním bude schůzka s hostitelem summitu, tureckým prezidentem Recepem Tayyipem Erdoganem. Během pobytu v Turecku se má setkat také s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským a syrským prezidentem Ahmedem al-Sharaaem.
12:35 – Generální tajemník NATO Mark Rutte uvedl, že členské státy za jeden rok vynaložily 37 miliard dolarů, čímž navýšily své výdaje na obranu. Dodal, že do příštího roku bude aliance schopna vyrobit čtyři miliony dělostřeleckých granátů.
Šéf NATO ale dodal, že aliance potřebuje „transatlantickou revoluci v obranném průmyslu“, aby mohla čelit výzvám ze strany svých protivníků. Dodal, že obranný průmysl musí být připraven proměnit finanční prostředky ve zakázky a podstupovat větší rizika.
„Pojďme tedy nyní dosahovat ještě lepších výsledků, ještě rychleji a společně,“ řekl.
12:18 – Petr Pavel po příletu vystoupí na diskusi pořádané Mnichovskou bezpečnostní konferencí, kde budou světoví představitelé debatovat o aktuálních bezpečnostních hrozbách a budoucnosti Severoatlantické aliance. Následně se hlava státu zúčastní NATO Defence Industry Forum.
První den zakončí tiskovým brífinkem a následně navštíví neformální večeři hlav států a předsedů vlád, kam jej pozval turecký prezident Erdogan.
Ve středu českého prezidenta čeká pracovní snídaně pořádaná bezpečnostní konferencí GLOBSEC a následně zamíří na hlavní jednání Severoatlantické rady. Vedle hlavního jednání absolvuje prezident také sérii bilaterálních schůzek se zahraničními partnery
11:58 – Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj uvedl, že „v Ankaře musí proběhnout důležitá práce“. Očekává, že se uskuteční „silný a produktivní“ summit NATO. V příspěvku na sociálních sítích uvedl, že prioritou pro Ukrajinu jsou obranné systémy, rakety a licence na výrobu.
„Nyní jsou zapotřebí rozhodnutí, která zajistí větší ochranu našim lidem, větší obranné kapacity a ještě silnější bezpečnostní spolupráci mezi Ukrajinou, Evropou a Spojenými státy,“ dodal Zelenskyj. Do Ankary i s manželkou dorazil v úterních ranních hodinách.
11:45 – V Ankaře přistálo letadlo s českým prezidentem Petrem Pavlem.
Výprava je na cestě na doprovodnou akci Mnichovské bezpečnostní konference. Hlava státu cestovala odděleně od české vlády, ta z České republiky odletěla zhruba o 45 minut dříve, dle dostupných informací tak už je v dějišti summitu
11:30 – Jedním z hlavních bodů programu summitu má být setkání prezidenta USA Donalda Trumpa a hlavy Ukrajiny Volodymyra Zelenského. Hlavním tématem ukrajinské strany má být strategie, jak tlačit na Rusko, aby zahájilo mírová jednání.
Moskva mezitím vykresluje alianci jako agresora. Ruské úřady již dlouho tvrdí, že přístup NATO k ruským hranicím představuje pro Rusko hrozbu. Zároveň však pravidelně popírají, že by měly agresivní plány vůči NATO či EU.
Rutte v pondělí v Ankaře uvedl, že „spojenci a partneři NATO musí i nadále zajišťovat, aby Ukrajina dostala to, co potřebuje.“ Podle informací zahraničních agentur by se státy NATO mohly zavázat k vojenské podpoře Ukrajiny ve výši 70 miliard eur v letošním roce a v nejméně stejné výši i v roce příštím.
11:10 – Do Ankary dorazil premiér Andrej Babiš s manželkou Monikou.
11:00 – Aliance podle šéfa NATO dosáhla „pozoruhodného pokroku“ rok poté, co si stanovila za cíl posílit spolupráci prostřednictvím investic do obrany a místní výroby, čímž se snižuje závislost na dodavatelích mimo alianci.
„Jedná se o kapacity, které jsou skutečně ‚made in NATO‘. Ne jedním státem, ale několika státy, které spolupracují… právě tak posilujeme naši alianci,“ vysvětlil Rutte. „Takto chráníme naši miliardu obyvatel a každou část našeho území, nyní i v budoucnosti.“
Na summitu NATO v roce 2025 se členské státy zavázaly, že do roku 2035 budou každoročně investovat minimálně pět procent svého HDP do obrany. Všechny členské státy nyní už vynakládají více než dvě...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Na Stříbrném návrší budou pást krávy. Kvůli jedné jediné rostlině|D|07.7. 08:09|P|Správa KRNAP nechá pár týdnů pást skot nad hranicí lesa. Má tak pomoct všivci krkonošskému, který neroste nikde jinde na světě.
The post Na Stříbrném ...|X|Dvě až tři krávy. Tolik pomocníků letos vyrazí na Stříbrné návrší v Krkonoších, aby zachraňovaly rostlinu. Konkrétně všivec krkonošský pravý, jednu z nejvzácnějších bylin celé české přírody. Správa Krkonošského národního parku je nechá krátce pást přesně tam, kde všivec roste. Je to pilotní pokus. Má ukázat, jestli tradiční hospodaření dokáže ohroženému druhu pomoct. Informoval o tom server Ekolist. Informoval o tom server Ekolist.
Proč zrovna tahle rostlina? Neroste nikde jinde na světě. Je to endemit vázaný výhradně na Krkonoše a k tomu glaciální relikt, tedy pozůstatek doby ledové, který se sem dokázal doplížit až do současnosti. Botanikové ho popisují jako drobnou poloparazitickou bylinu, protože si část živin bere z kořenů okolních rostlin. Na české straně hor ho dnes najdete jen na patnácti lokalitách. Pár dalších je na polské straně pohoří. V obou zemích platí za ohrožený druh.
Loni to Správa KRNAP zkoušela ručně. Na Labské louce pracovníci posekali trávu, hrabali stařinu a vyřezávali rozrůstající se keříky borůvky, které vzácné druhy postupně vytlačují. Posečenou biomasu odvezli pryč. Kdyby zůstala na místě, jen by do půdy přidávala živiny navíc, což všivci škodí.
Letos se metoda mění. U bývalé Scharfovy boudy na Stříbrném návrší se bude zhruba dva týdny pást dva až tři kusy skotu. Přesnou délku pracovníci přizpůsobí tomu, jak rychle zvířata porost spasou.
Pastva tu ostatně žádná novinka není. „Pastva představuje tradiční způsob hospodaření, který v minulosti významně ovlivňoval podobu krkonošské krajiny, včetně části území nad horní hranicí lesa," uvádí Správa KRNAP. Pokus má zjistit jedinou věc, jestli řízená pastva vytvoří lepší podmínky pro všivec a další vzácné druhy. Ty totiž potřebují otevřená horská stanoviště, ne hustý zápoj keříků a travin.
Zvířata nezůstanou bez dozoru ani na chvíli. Mobilní oplocení a napájecí vanu dopraví pracovníci nahoru jen v tom nejnutnějším množství. Tundra je citlivá a zbytečná zátěž se tu nehodí.
Hlavní hrozbou je podle odborníků změna klimatu, konkrétně nedostatek sněhu. Všivec potřebuje pořádnou sněhovou pokrývku, která ho přes zimu chrání. Ohrožují ho ale i mšice, zastínění nepůvodní klečí, sešlap od turistů i od spárkaté zvěře a přímé ničení stanovišť erozí.
Situace v krkonošské tundře je vážná i v širším měřítku. Horní hranice lesa se vlivem oteplování posouvá výš a výš, zhruba o půl výškového metru ročně. Vědci varují před nevratnými změnami napříč téměř všemi typy tundrové vegetace. Vinu na tom má kombinace oteplování, ukládání dusíku z ovzduší, intenzivního turismu a toho, že tu skončilo tradiční hospodaření. Otevřená stanoviště zarůstají. A právě to nejvíc dopadá na druhy, jako je všivec.
Pastva i sekání kosou jsou tedy pokus vrátit do hor něco, co tu po staletí fungovalo samo od sebe. Krávy ale na návrší nevstoupily jen tak. Nejdřív proběhl podrobný inventarizační průzkum. Botanikové zdokumentovali cévnaté rostliny, lišejníky i mechorosty a zaznamenali výchozí stav vegetace. Stejné sledování poběží i po skončení pastvy. Jen tak půjde objektivně posoudit, co zásah přinesl a jestli náhodou něčemu neuškodil.
„Pilotní projekt nám umožní ověřit, zda může být krátkodobá řízená pastva vhodným nástrojem péče o nejcennější části krkonošské tundry ohrožené zarůstáním expanzními keříky a travinami. Veškeré zásahy budou probíhat pod odborným dohledem a jejich výsledky budou pečlivě vyhodnoceny," říká Stanislav Březina, botanik Správy KRNAP a odborný garant projektu.
Podobnou cestou jdou ochranáři i v sousedních Jizerských horách. Na dlouhodobě neudržovaných loukách v osadě Jizerka probíhá pastva, která má vrátit loukám druhovou pestrost. Je součástí projektu LIFE Jedna příroda. Pro nastartování obnovy tam vsadili na intenzivní, ale krátkodobou obnovní pastvu skotským náhorním skotem, tedy plemenem Highland Cattle. Krkonošský experiment tak zapadá do širšího trendu. Pasoucí dobytek se stává nástrojem ochrany horské přírody.
Správa KRNAP hledá účinné způsoby ochrany nejvzácnějších druhů dlouhodobě. Pilotní zásahy mají přinést poznatky využitelné při další péči o unikátní horskou přírodu. Podle správy je to důležitý krok k tomu, aby dokázala reagovat na oteplování a stále vysoké spady dusíku. Jestli experiment vyjde, ukážou až botanikové po skončení pastvy.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Pozitivní kniha: Jiří Hájíček napsal román ze současného venkova
Život pětapadesátiletého Tomáše, ředitele statku na vesnici, se znenadání obrátí vzhůru nohama…|E|
|T|Membránová síť z Číny má chytat i divoce rotující trosky|D|07.7. 08:09|P|Čínští vědci navrhli síť s membránou, která podle simulací dokáže odchytit i objekty točící se kolem vlastní osy. Zatím ale existuje jen v počítači.
T...|X|Zkuste na oběžné dráze chytit něco, co se divoce točí kolem vlastní osy. Klasická síť se při tom zamotá a lovící aparát může celá věc rovnou strhnout. Tým z Čínské akademie věd a Univerzity elektronické vědy a techniky přišel s návrhem, jak tuhle potíž obejít. Informoval o tom server Phys.org. Informoval o tom server Phys.org.
Jádrem je membrána. Právě díky ní si systém podle autorů poradí i s tou nejnepříjemnější kategorií odpadu, s nekontrolovaně rotujícími kusy. Základ přitom zůstává úplně banální, obyčejná síť.
Inženýři proti kosmickému smetí zkoušejí kdeco. Lasery, elektrodynamická lana, občas dost divoké nápady. Síť se ve výzkumech vrací pořád dokola prostě proto, že je jednoduchá a člověk hned chápe, jak funguje. Otázka zní jinak: podaří se tenhle konkrétní návrh někdy postavit a vypustit nahoru?
Kolem Země začíná být pořádně přeplněno. Podle zprávy ESA Space Environment Report 2025 se aktuálně sleduje zhruba 40 000 objektů na oběžné dráze. Skutečný počet úlomků větších než jeden centimetr se ovšem odhaduje na víc než 1,2 milionu. Každý z nich letí takovou rychlostí, že dokáže vyřadit z provozu funkční satelit.
Nejhůř je na tom nízká oběžná dráha kolem výšky 550 kilometrů. Tam už je hustota nebezpečných úlomků srovnatelná s hustotou aktivních družic. ESA varuje před řetězovou reakcí, které se říká Kesslerův syndrom. Jedna srážka vyvolá další, vzniknou tisíce nových úlomků a některé dráhy by se mohly stát prakticky nepoužitelnými. Odborníci se proto shodují, že pasivní opatření už nestačí a trosky je nutné z orbity aktivně odklízet.
Potvrzuje to i ekonomika celého odvětví. Trh se sledováním a odstraňováním kosmických trosek je pro rok 2025 odhadován na 1,159 miliardy dolarů. Podle výzkumné firmy Fortune Business Insights by měl do roku 2034 vyrůst na 2,158 miliardy dolarů. Peníze do tématu tečou a s nimi nové nápady.
Klasické sítě mají jednu slabinu. Když se snaží obalit objekt, který se sám otáčí, začne se celá konstrukce zamotávat a chytání se komplikuje. Rotující trosky navíc mohou lovící aparát strhnout a poškodit.
Podle výzkumu publikovaného v časopise Space: Science & Technology dokázaly simulace navrženého systému zachytit nehybné i rotující trosky nejrůznějších tvarů. Kombinace sítě a membrány si poradí s objekty, které by tradiční síť neobalila. Nejzajímavější je ovšem chování při chytání rotujících kusů. Mezi membránou a troskou vzniká tečné tření, které otáčení objektu výrazně zpomaluje. Systém tak rotaci zvládne a rovnou ji utlumí. Tím se liší od většiny dřívějších konceptů.
V praxi by se síť s membránou vystřelila směrem k odpadu, obalila ho a zpomalila jeho pohyb. Potom by se dala celá spojená hmota navést na dráhu, po které shoří v atmosféře, případně nechat řízeně klesnout níž. Zatím jde ale o počítačový model. Od simulace k funkčnímu zařízení na oběžné dráze vede dlouhá a nejistá cesta. Autoři to ostatně přiznávají sami, reálná stavba teprve prokáže, jestli nápad obstojí.
Čínské týmy se kosmickým smetím zabývají dlouhodobě a mají za sebou praktické zkoušky. Vědci ze Šanghajské akademie kosmických technologií (SAST) už dříve předvedli řešení, které složitou lovící techniku vůbec nepotřebuje. Na raketu Long March 2 připevnili takzvanou brzdící plachtu. Ta se den po startu úspěšně rozvinula do plochy 25 čtverečních metrů a urychlila deorbitaci odpadního stupně rakety.
Princip plachty a sítě se liší, ale cíl je stejný. Plachta zvětší odpor prostředí a nechá objekt rychleji klesnout. Síť s membránou objekt aktivně odchytí. Do budoucna proto nejspíš nepůjde o jedno univerzální řešení, ale o celou sadu nástrojů podle toho, jaký kus odpadu je zrovna potřeba uklidit.
Rotující trosky přitom patří k těm nejhorším případům. Vyřazené satelity a horní stupně raket se po vypnutí motorů často roztočí a jejich pohyb se pak těžko předvídá. Chytit něco, co se samo divoce otáčí, je technicky mnohem náročnější než odchytit nehybný objekt. Kdyby se membránová síť osvědčila i mimo počítač, získali by inženýři nástroj právě na tuhle obtížnou kategorii.
Agentury i soukromé firmy se předhánějí, kdo přijde s použitelnou metodou dřív. Vítěze zatím nemá nikdo. Membránová síť ale v simulacích ukázala schopnost, kterou většina konkurenčních konceptů postrádá. To samo o sobě stačí, aby se o ní mluvilo.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Naučné knihy pro malé děti: Partička ze špajzu
Krásné ilustrace a poutavé krátké příběhy, na ty láká série knih od Joryho Johna a Peta Oswalda –…|E|
|T|Hustopeče vysadily 18 tisíc keřů, aby zadržely vodu v krajině|D|07.7. 08:08|P|Za 21,6 milionu korun vzniklo kolem Hustopečí 775 stromů, přes 18 tisíc keřů a protierozní pásy. Většinu zaplatila dotace.
The post Hustopeče vysadily...|X|Suché léto, pak liják, který za pár hodin odteče pryč. A vezme s sebou úrodnou ornici. S tímhle koloběhem se krajina kolem Hustopečí na Břeclavsku pere už roky. Informoval o tom server Ekolist.
Město se proto pustilo do proměny čtyř lokalit ve svém okolí. Nechalo tam vysázet stovky stromů, tisíce keřů a založit travnaté pásy, které mají vodu zpomalit a udržet. Celý projekt vyšel na 21,6 milionu korun, informoval o tom server Ekolist.
Práce se odehrály na místech s názvy Nad Úvozem, Díly, Holiny a Tabule. Odborná firma tam provedla terénní úpravy, založila protierozní travnaté pásy a do země dostala 775 stromů a rovných 18 650 keřů. Travnaté pruhy fungují jako brzda. Když přijde přívalový déšť, zpomalí odtok vody z polí. Voda se tak víc vsákne a nespláchne s sebou svrchní vrstvu půdy.
„Krajina kolem Hustopečí se v posledních letech potýká se suchem i rychlým odtokem vody při intenzivních srážkách. Právě podobná opatření pomáhají vodu v krajině zadržet, chránit půdu a zároveň vytvářet příjemnější prostředí pro lidi i živočichy,“ uvedl místostarosta Bořivoj Švásta (Zdravé Hustopeče).
Že Hustopeče vsadily zrovna na vodu a půdu, není náhoda. Břeclavsko patří dlouhodobě k nejsušším koutům republiky.
Podle měření vědců z Ústavu výzkumu globální změny Akademie věd (CzechGlobe) kleslo nasycení půdy vodou na Znojemsku, Břeclavsku a Brněnsku místy pod deset procent. Tedy až na takzvaný bod vadnutí, kdy rostliny přestávají vodu z půdy vůbec získat. Pro tamní zemědělce to znamená přímé ztráty.
K suchu se přidává eroze. Vodní eroze dnes ohrožuje víc než polovinu veškeré zemědělské půdy v Česku a cena spláchnuté ornice může podle odhadů dosáhnout až 40 tisíc korun z hektaru za rok. Každý travnatý pás nebo pruh keřů, který odtok zpomalí, má tak i docela hmatatelnou ekonomickou hodnotu.
Původně město počítalo, že úpravy vyjdou zhruba na 29 milionů. Ve výběrovém řízení se ale podařilo cenu srazit na výsledných 21,6 milionu. Naprostou většinu nákladů, celých 85 procent, pokryla dotace z ministerstva životního prostředí a Státního fondu životního prostředí.
„Jsem rád, že se nám podařilo tento rozsáhlý projekt dokončit, najít shodu se zemědělci a navíc výrazně ušetřit oproti původním předpokladům,“ doplnil Švásta.
Zmínka o dohodě se zemědělci není žádná formalita. Právě jejich souhlas s tím, aby se na okrajích polí objevila zeleň, bývá u podobných akcí největší překážkou.
Hustopeče přitom trefily dobu, kdy na takové projekty tečou peníze a pravidla se uvolňují. Ministerstvo životního prostředí přes Státní fond životního prostředí a Agenturu ochrany přírody chystá dohromady 800 milionů korun z evropských i národních zdrojů na obnovu remízů, mezí, stromořadí a mokřadů. Polovina této částky míří do takzvaných přechodových regionů. Mezi ně patří i Jihomoravský kraj.
Změnu přinesla také novela zákona o ochraně zemědělského půdního fondu, která platí od července 2024. Zrušila povinnost vyjmout půdu ze zemědělského fondu, když na ní chce někdo vysadit stromořadí nebo keře. Obce i zemědělci tak nově nemusí žádat o odnětí půdy ani platit odvody. Ministerstvo k tomu opakuje jednoduchou myšlenku: stromy, keře a remízky ke zemědělské půdě odjakživa patřily a je potřeba je do krajiny vracet, protože brzdí erozi, podporují rozmanitost druhů a dělají krajinu odolnější.
Na novou výsadbu město nezapomene ani po jejím dokončení. Součástí zakázky je totiž tříletá péče o vysazené stromy, keře a nově založené plochy. Sazenice tak dostanou šanci se pořádně chytit.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Naučné knihy pro malé děti: Partička ze špajzu
Krásné ilustrace a poutavé krátké příběhy, na ty láká série knih od Joryho Johna a Peta Oswalda –…|E|
|T|Objíždí obce na D a na růžovém Rekolu vybírá na paliativní péči|D|07.7. 08:08|P|Jan Kohoutek chce na sdíleném růžovém kole za 100 dní objet všechny české obce začínající na D a vybrat 352 tisíc na paliativní péči. Informoval o tom...|X|Cyklistiku odjakživa nesnášel a šest let cestoval po světě jako technik parních turbín. Teď třiatřicetiletý Jan Kohoutek ze Žďáru nad Sázavou sedí na těžkém růžovém Rekolu s vozíkem a chystá se během sta dní objet všechny české obce, jejichž jméno začíná písmenem D. Chce našlapat zhruba 5 660 kilometrů a vybrat 352 tisíc korun na paliativní péči. Číslo není náhodné, symbolicky jde o tisícikorunu za každou obec, kterou navštíví. Informoval o tom server CzechCrunch.
Zlom v jeho životě přišel v zahraničí. Osm měsíců strávil v Demokratické republice Kongo, kde se setkal s extrémní chudobou, a postupně mu docházelo, že takhle už dál žít nechce. „Právě v Kongu jsem začal vnímat, že to, že jsem se narodil v Evropě, je vlastně výhra v loterii. Změnilo to můj mindset,“ líčí. Po návratu domů si koupil kolo, vzal si neplacenou dovolenou a bez jediného tréninku vyrazil směrem k Ázerbájdžánu. První dva týdny v sedle prý probrečel, ale pochopil, že jeho stará kariéra je definitivně za ním.
Cestu odstartoval 1. července v Dlouhé u Nového Města na Moravě. Po okružní trase napříč republikou ji zakončí v nedalekém Dalečíně u Bystřice nad Pernštejnem. Denně chce ujet kolem 80 kilometrů, hlavně po méně frekventovaných silnicích. Spát plánuje většinou ve stanu, jen občas v penzionu, typicky během nedělního odpočinkového dne, kdy chce dobít baterky sobě i dronům a kamerám, kterými výpravu natáčí.
Volba dopravního prostředku sama o sobě nese vzkaz. Růžové Rekolo se třemi převody a připojeným vozíkem váží skoro o deset kilogramů víc než jeho vlastní bicykl. „Jde o určitý vzkaz. Není třeba čekat na dokonalé podmínky, občas je dobré prostě vyrazit s tím, co mám zrovna po ruce,“ vysvětluje. Pomalejší tempo mu má zároveň dát prostor vnímat okolí a v duchu si zdůvodňovat, proč tohle vlastně dělá. Že by kvůli náročnosti šetřil na výbavě, se ale říct nedá. „Dokonce jsem chvíli přemýšlel, že si s sebou sbalím PlayStation,“ směje se.
Kohoutek bere cestu i jako neformální sondu do české povahy. „Rád bych viděl, jací jsou Češi doopravdy, když se zrovna nehádají na sociálních sítích třeba kvůli politice. Chci otestovat jejich pohostinnost a zjistit, zda v nás stále ještě je ochota pomoci druhému člověku, když někomu večer zaklepu na vrata s batohem a růžovým kolem,“ říká. Doufá, že ho lidé někdy nechají přespat v kulturáku, nabídnou sprchu nebo se aspoň zastaví na kus řeči. Některé obce už oslovil se žádostí o příspěvek na paliativní péči a část starostů prý podporu přislíbila.
Téma projektu s názvem #D352 vzniklo trochu náhodou. Rozhodující bylo seznámení s Martinem Součkem, jedním ze zakladatelů projektu Domestici, který propojuje sport s osvětou a finanční podporou paliativní péče. Právě proto Kohoutek objíždí obce začínající na D. Souček se před dvěma lety společně s Tomášem Navrátilem vydal na Race Across America, jeden z nejtěžších silničních cyklistických závodů světa. Jeho trasa měří přibližně 4 940 kilometrů, vítězové obvykle tráví v sedle až 22 hodin denně a kvůli vyčerpání nebo zdravotním problémům závod nedokončí zhruba polovina startujících, jak uvádí česká Wikipedie.
Ani Souček nebyl cyklistou odjakživa. Předtím působil jako vysoký manažer, mimo jiné jako šéf společnosti Altron podnikající v datových centrech. „Hrozně moc jsem pracoval, spal maximálně šest hodin denně, roky v kuse. Nastal čas opustit nejvyšší patra byznysu a začít žít jinak,“ vzpomíná. Dnes s dalšími sportovci podporuje třeba plzeňský Hospic sv. Lazara, Centrum paliativní péče nebo Fórum mobilních hospiců. A výsledky projektu nejsou malé. Souček pro iROZHLAS potvrdil, že se sbírce podařilo vybrat přes deset milionů: „Je to asi měsíc zpátky, co jsme vybrali deset milionů padesát tisíc na kontě sbírky. Ty peníze už jsou u těch příjemců.“
Proč zrovna paliativa? V Česku zůstává dostupnost této péče hodně nerovnoměrná. Podle přehledu Masarykovy univerzity u nás působí 28 organizací zajišťujících mobilní specializovanou paliativní péči v domácím prostředí a 17 lůžkových zařízení hospicového typu s kapacitou 475 lůžek, jejich rozmístění po zemi je ale velmi nevyrovnané. Průzkum agentury STEM/MARK přitom ukázal, že zatímco doma by si přálo zemřít skoro 80 procent lidí, tuto možnost nakonec má jen asi 4 procenta nemocných.
Domestici do svých akcí zapojují i další lidi. Letos v červnu se v rámci druhého ročníku výzvy „8 dní pro paliativu“ vydaly na kolo mimo jiné dvě sestry, jejichž maminka Zorka loni navzdory vážné nemoci projela s rodinou přes 800 kilometrů napříč Českem na podporu hospiců. Účastníci letošního ročníku chtěli podle Žďárského deníku vybrat dva miliony korun na osm hospiců po celé zemi.
Kohoutek k tématu zpočátku cítil respekt a Součkovi se svěřil s pochybnostmi. „Řekl jsem mu, že si občas dám na cestách trávu, a že proto nemusím být úplně vhodným člověkem. On mi na to odpověděl: Naopak, právě takovéhle magory my potřebujeme,“ usmívá se. Že to může fungovat, ukázala už jeho předchozí výprava. Do Ázerbájdžánu sice nakonec vlastně nedojel, z Turecka odletěl do Norska a domů se vrátil odtamtud, přesto se tehdy vybralo 190 tisíc korun.
Polohu cyklisty lze sledovat živě a Kohoutek zve každého, ať přispěje nebo se k němu na trase přidá klidně jen na hodinu. Své vlastní kolo pojmenoval Lilek, růžové Rekolo má zatím pracovní jméno Drtikolen. O tom konečném ale rozhodnou dárci. A bojí se? „To víte, že se bojím. Ale ono to dopadne dobře, věřím tomu,“ říká.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jak znovu nalézt sebe sama? Pohádkový návod přináší kniha Ztracená duše
I dospělí potřebují čas od času pohádky, které je pohladí po srdci. Držitelka Nobelovy ceny za…|E|
|T|Méně pobytů v nemocnici i nižší náklady. Stačí lépe zorganizovat péči|D|07.7. 08:08|P|Koordinace péče o pacienty se srdečním selháním umí snížit počet hospitalizací a ušetřit peníze, řekl na kardiologické konferenci Pavel Hroboň. Inform...|X|Chronicky nemocní lidé v Česku obvykle putují od jednoho specialisty ke druhému, lékaři si přitom mezi sebou dostatečně nesdílejí informace a výsledkem je léčba, která drhne. Právě na příkladu srdečního selhání ukázal Pavel Hroboň, zakladatel a partner společnosti Advance Healthcare Management Consulting, jak jinak by to mohlo fungovat. Vystoupil na 4. ročníku Kardiologické konference, která se konala v prostorách pražského Břevnovského kláštera. Informoval o tom server Zdravotnický deník.
Hroboň mluvil o takzvaném disease managementu, tedy o promyšleném řízení péče o jednu skupinu pacientů. Podle něj jde dnes o nejrozvinutější přístup právě u srdečního selhání a diabetu. A u srdečního selhání má jednu velkou výhodu, kterou většina podobných programů postrádá.
„Když se díváme na programy disease managementu, obvykle pomáhají pacientům. Ale jen některé z nich dokážou ušetřit peníze. Právě u srdečního selhání ale disease management podle dostupné evidence peníze ušetřit dokáže. Vede totiž ke snížení množství hospitalizací. Zaplatíte sice více za ambulantní péči, ale celkové náklady budou nižší,“ uvedl Hroboň.
Proč zrovna hospitalizace? Léčba srdečního selhání je jedna z nejnákladnějších vůbec. Spotřebovává jedno až dvě procenta celého rozpočtu na zdravotnictví a zhruba 60 procent těchto nákladů tvoří právě opakované pobyty v nemocnici. Když se podaří readmise omezit, ušetří se tam, kde jde o největší balík peněz.
Rozměry problému jsou v Česku dobře popsané. Chronickým srdečním selháním u nás trpí kolem 230 000 lidí, náklady na jednu hospitalizaci se pohybují okolo 85 000 korun a odhadované celkové roční výdaje za jejich hospitalizace se mohou vyšplhat až na 7,98 miliardy korun. Data ministerstva zdravotnictví přitom ukazují, že v roce 2023 proběhlo 40,7 tisíce hospitalizací pro srdeční selhání u 32,5 tisíce unikátních pacientů. Část nemocných tedy skončí v nemocnici víc než jednou za rok, a právě tyhle opakované pobyty umí dobře nastavený program stlačit dolů.
Aby disease management fungoval, musí podle Hroboně splnit pět základních podmínek. První je zajištění péče lege artis. „Je zásadní rozdíl mezi existencí a znalostí klinických doporučených postupů a jejich reálnou aplikací v konkrétním zdravotnickém zařízení,“ řekl. K posouzení toho, jestli zařízení léčí tak, jak by podle současného stavu medicíny mělo, jsou potřeba data.
Jenže ani dokonalá data nestačí. I kdyby všichni lékaři odváděli perfektní práci podle doporučených postupů, není podle Hroboně vyhráno. „Samo o sobě to nebude stačit, péči je totiž třeba provázat a koordinovat,“ zdůraznil. Proto klade takový důraz na roli koordinátorů.
„Dobrá zpráva je, že roli koordinátora může hrát řada subjektů, což ukazuje i praxe z mnoha zemí světa. Mohou to být zdravotní pojišťovny, poskytovatelé, specializované agentury i další subjekty,“ vyjmenoval. Dodal, že i k samotné koordinaci jsou nezbytná data a funkční informační systémy.
Že tenhle problém není nový, ukazuje i to, jak dlouho se o něm mluví. Už v roce 2016 zaznělo, že hlavní potíž tkví v tom, kdo vlastně dohlíží, aby si specialisté nedublovali farmakoterapii. Nabízel se praktický lékař, ale odborníci tehdy uzavřeli, že správná odpověď je pravděpodobně „nikdo“. O deset let později se stále řeší totéž.
Který model koordinace je pro českou kardiologii nejlepší, Hroboň neřekne. A záměrně. „V tomto okamžiku bych se přimlouval za to, abychom v České republice trochu experimentovali a dali šanci více modelům. Vyzkoušejme je a uvidíme, jaké je pro nás vhodné řešení,“ navrhl. Osobně by favorizoval variantu, v níž by koordinátory byli sami poskytovatelé.
Někdo to ale musí zaplatit, a tady vstupují do hry pojišťovny. „Pojišťovny jsou pod finančním tlakem. A my po nich budeme chtít, aby, minimálně na začátku, do disease managementu investovaly. A ač víme, že pokud je program disease managementu perfektně udělaný, zajistí pozitivní ekonomickou návratnost. Ta ale nepřijde zítra, nějakou dobu to trvá, řekněme v řádu měsíců,“ vysvětlil.
Dalším pilířem jsou úhradové mechanismy. Podle Hroboně jsou dnes dobře nastavené třeba v akutní lůžkové péči, kde motivují poskytovatele léčit racionálně. „O řadě dalších segmentů se to ale bohužel říct nedá. Motivace u jednoho segmentu může navíc jít proti motivaci u druhého segmentu, a pak je dost těžké se domlouvat,“ popsal.
Peníze podle Hroboně nejsou všechno, ale hrají velkou roli. „Poskytovatelé se samozřejmě neřídí jenom finanční motivací. Myslím si dokonce, že profesní motivace je pro většinu z nich ještě silnější než ta finanční. Přesto je nesporné, že finanční motivace hraje velkou roli,“ řekl. Připomněl, že o neoptimálním systému úhrad pro ambulantní specialisty se v Česku diskutuje léta.
„Mnohem aktuálnější začala být tato situace někdy před 10 lety. Tehdy se začaly realizovat určité kroky k přesunu nekompletovaných pacientů k praktickým lékařům. A dnes je důležité důrazně říct, že pokud nezměníme úhradový mechanismus pro ambulantní specialisty, tenhle cíl se nepodaří naplnit,“ zdůraznil.
Pátou podmínkou je zapojení samotných pacientů. „Bez zaangažování pacientů a bez jejich podpory se neobejdeme,“ řekl Hroboň a vyzdvihl roli edukace.
Systému by podle něj prospělo i posílení bonifikací. Přidal konkrétní příklad z minulosti. Před deseti lety zpracovala jeho společnost Advance na žádost pražské pobočky Všeobecné zdravotní pojišťovny jednoduchou analýzu ambulantních specialistů. Nesledovali výsledky léčby, jen to, zda pacienti dostávají medikaci předepsanou podle klinických doporučených postupů. „A specificky u pacientů s ischemickou chorobou srdeční a s dalšími kardiovaskulárními onemocněními byly výsledky poměrně tristní,“ popsal. Situaci dnes považuje za lepší, ale závěr z tehdejších čísel platí dál: existuje jednoduchá analýza, která pojišťovně ukáže, jestli vůbec funguje proces vedoucí k dobrému výsledku.
„Čeká nás spousta práce. Ale jenom pokud se všechny jmenované podmínky naplní, můžeme očekávat, že budeme díky disease managementu realizovat zajímavé výsledky, které dnes známe hlavně ze zahraničních studií,“ shrnul Hroboň.
Zdroje:
Na přípravě článku se podílela umělá inteligence.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Novinářky vykreslují ne vždy růžovou realitu médií, dodají ale sílu
Vídáme je každý den v televizi, čteme jejich články nebo hltáme zpravodajství z válečné fronty.…|E|
|T|Biohacker Bryan Johnson trpí nemocí, která mu požírá žaludek. Lékaři ho léčit nedokáží, ale on chce najít lék|D|07.7. 07:59|P|Jeho ambicí je najít způsob, který nemoc zastaví, zpomalí nebo zvrátí.|X|Jeho ambicí je najít způsob, který nemoc zastaví, zpomalí nebo zvrátí.
Známý zastánce dlouhověkosti a biohackingu Bryan Johnson nedávno na sociálních sítích zveřejnil informaci o svém zdravotním stavu. Diagnostikovali mu autoimunitní gastritidu (AIG) – onemocnění, při kterém imunitní systém napadá vlastní žaludeční výstelku.
Johnson na X píše, že toto onemocnění postihuje přibližně dvě až pět procent populace, ale často zůstává nediagnostikované, protože v počátečních stádiích nemusí vykazovat žádné viditelné příznaky. Neřešená gastritida tohoto typu však může vést k vážným komplikacím, jako jsou chronický nedostatek železa, anémie, problémy s absorpcí důležitých živin (například vitamínu B12) a v dlouhodobém horizontu i ke zvýšenému riziku rakoviny žaludku.
Johnsona dlouhodobě trápila nízká hladina feritinu (zásobní forma železa) v krvi. Ačkoliv se to lékaři pokoušeli řešit suplementací, hodnoty se nedařilo stabilizovat. Až po komplexních vyšetřeních, která zahrnovala krevní testy na specifické protilátky a následné biopsie žaludku, se podařilo odhalit skrytou příčinu. Tato diagnóza se u něj pravděpodobně vyvíjela v souvislosti s jiným autoimunitním problémem, který má už roky – s onemocněním štítné žlázy.
Podle lékařů se léčit nedá, ale Johnson se o to chce pokusit sám
Běžná lékařská praxe vnímá autoimunitní gastritidu jako stav, který se nedá vyléčit, pouze řídit (například infuzemi železa při jeho nedostatku). Biohacker se však s tímto přístupem odmítá spokojit.
Jeho cílem je pokusit se najít způsob, jak onemocnění zvrátit nebo výrazně potlačit pomocí kombinace monitoringu, pokročilých diagnostických metod a experimentálních terapeutických přístupů. Na závěr dodává, že tento případ je připomínkou toho, že absence symptomů nemusí znamenat dobrý zdravotní stav, a vyzývá k proaktivnímu přístupu k vlastnímu tělu.|E|
|T|David fotil gangy i LGBT komunitu v Íránu. „Můj největší boj je teď ale o dceru,“ říká|D|07.7. 07:00|P|David Těšínský je fotograf z Prahy, který se věnuje dokumentární fotografii s kreativnějším podtónem. Jeho tvorba prošla v průběhu let magazíny nejen ...|X|David Těšínský je fotograf z Prahy, který se věnuje dokumentární fotografii s kreativnějším podtónem. Jeho tvorba prošla v průběhu let magazíny nejen u nás, ale i v The Guardian, VICE nebo Vanity Fair.
S foťákem v ruce procestoval přes 90 zemí světa, kde dokumentoval revoluční mládež v Íránu, ženy bojující na první frontě na Ukrajině, ghetta na Jamajce, slumy v Indii, ale také drogově závislé v ulicích Prahy a v kanadské Victorii, nebo život rapperů v New Yorku a businessmanů v Japonsku.
Své dokumentární fotografie spojil do knihy Jiná krása (Different Beauty), která místy připomíná beatnický román Na cestě od Jacka Kerouaca. Nyní připravuje její druhý díl, ale práci mu ztěžuje syndrom vyhoření spojený s právním bojem o jeho vlastní dceru a její štěstí. O tom všem jsme se bavili v našem rozhovoru, na který jsme se potkali v Pardubicích, kde právě teď žije.
Jak jsi se dostal k fotografii?
Na základní škole mě k tomu přivedl můj tehdejší nejlepší kamarád Jirka. V devítce mi řekl: „Pojď se mnou na fotku.“ Já už tehdy otravoval spolužáky s foťákem v ruce. Tak jsem šel s ním, ale zase jsem ho donutil začít hrát na baskytaru. Nakonec jsme si to vyměnili – on odešel od fotky k hudbě a já u muziky sice chvíli zůstal, ale pak jsem se vrátil k focení.
To byla nějaká umělecká škola, nebo klasická střední?
Bylo to střední odborné učiliště, obor fotograf. Ještě stará škola – temná komora, týden praxe, týden teorie. Na té škole jsem se ale paradoxně dostal nejvíc k hudbě. Potkal jsem tam jednoho člověka, bohužel a bohudík zároveň, se kterým jsme propadli muzice. Fotka nás pořád bavila, ale spíš jsme tehdy začali kouřit a řešit jiné věci.
Kdy se to zlomilo zpátky k fotce?
V devatenácti letech. Měli jsme kapelu, byl to takový punk-rock, ale místo klasického bubeníka jsme měli kluka, co hrál drum’n’bass a elektroniku. Do toho jsme měli synťák a elektrické kytary.
Zlom přišel ve škole. Jeden den jsem tam šel a vůbec jsem netušil, že bude můj poslední den. Po hodině účetnictví, ze kterého jsem měl jako vždycky pětku, jsem si řekl, že na to s*ru. Odešel jsem a už se tam v životě neukázal. Vydělal jsem nějaké peníze a v devatenácti odletěl do New Yorku. Tam to celé začalo.
S foťákem v ruce... Jaké byly začátky v New Yorku?
V pohodě. Bydlel jsem u jednoho Rumunce v Brooklynu. Ale nezdržel jsem se tam dlouho. Pak jsem odletěl do Miami, dále i do Indie a nakonec jsem v té Asii zůstal delší dobu.
Jak by ses jako fotograf sám definoval?
To je těžké, přemýšlel jsem o tom z různých úhlů. Ta hlavní škatulka je dokumentární fotka. Fotím lidi, zachycuju jejich přirozené momenty, ale dělám to kreativně. Psali o mně šéfredaktoři magazínů a ředitelé festivalů, že kombinuju press (žurnalistiku) a art (umění). Sám tomu jednoduše říkám kreativní dokument.
Jak vypadají tvé dny?
Je obrovský rozdíl, jestli jsem na cestách, nebo doma v Česku. Teď je to jiné, protože mám dceru, ale dřív to byl na cestách velký rock’n’roll. Bylo to hodně o pití piva, potkávání lidí, o neustálém rešeršování a pokládání otázek, u kterých si lidé říkali, že jsem magor, nebo mě rovnou odsoudili.
Hledal jsem silná témata – od dětské prostituce po drogové gangy. Je jedno, jestli jsem byl v Íránu nebo v Japonsku, ten princip byl stejný.
Máš nějaké podobné téma vyhlédnuté i teď?
Teď právě ne. Jsem úplně vyhořelý. Po tom všem, co jsem nafotil – gangy ve Střední Americe, rappery v USA, japonské byznysmeny, exorcismus – se teď věnuju hlavně výstavám v zahraničí. Nedávno jsem měl velkou výstavu tady v Pardubicích na třech místech, současně běží výstava v Paříži a za pár dní pojedu do Polska otevírat novou.
Co je pro tebe nejdůležitější nebo nejintenzivnější věc, kterou jsi kdy fotil?
To se těžko definuje. Lidé mě mají spojeného s focením lidí na okraji společnosti. Když se podíváš na můj web, je to tam vidět. Ale mě už klasická válečná fotka nebo zobrazování utrpení nebaví. Myslím, že to unavuje i diváky. Když lidé dnes vidí mrtvoly nebo bolest, jsou přehlcení, už to na ně ani nepůsobí. Stal se z toho stereotyp a já se snažím stereotypy svou tvorbou rozbíjet.
Proto jsem začal dělat nezávisle na dokumentu satirickou sérii Life is Good. Tam si dělám srandu z každodenních momentů. Vyj*bávám se životem i s tou samotnou fotkou.
Mnoho tradičních dokumentárních fotografů, hlavně ti starší a zatrpklejší, na to reagovalo podrážděně. Nedokázali to ustát. Přitom já hned na začátku přiznal, že tohle není dokument. Chci ukázat, že fotograf může dělat víc žánrů. Dělám si zkrátka, co chci.
Pokud jde o nejsilnější zážitky, pro mě osobně byl každodenní život amerických rapperů v Detroitu nebo v Bronxu mnohem důležitější a zajímavější než třeba válka na Ukrajině. Vnímám důležité věci v detailech a maličkostech.
V knize mě zaujala sekce o byznysmenech v Japonsku. Psal ti tam jeden z nich, že už takový život nežije a je v pohodě. Jsi s nimi ještě v kontaktu?
Už ne, ale mohl bych jim napsat. Ti lidé pracují klidně 14 hodin denně. Když jsem se s nimi bavil, tak mi po pár pivech přiznali, že by sice bylo fajn mít milenku, ale za střízliva to berou jako zbytečnost. Práce je pro ně vším. Věří, že za deset let budou na té společenské pyramidě výš, stanou se zástupci šéfa – a to je pro ně kurva důležitější než mít rodinu. Schválně to přeháním, ale uvažují tímhle směrem. Jsou to ti klasičtí „salarymani“, co žijí od výplaty k výplatě, ale jinak jsou to normální lidé.
Je na světě místo, kam už by ses po svých zkušenostech nechtěl vrátit?
Nerad říkám kategorické ne, klidně se podívám kamkoliv znovu. Ale těžká byla Jamajka. Nemám odtud vyloženě špatnou zkušenost, nikdo mě nepostřelil, ale lidé tam byli poměrně rasističtí a vnímali mě jen jako peněženku.
Byl jsem tehdy chudý kluk, neměl jsem skoro ani na jídlo a strávil jsem dva měsíce v Kingstonu. Bylo to tvrdé. Tam si kamaráda nenajdeš. Chvíli máš pocit, že si rozumíte, ale jakmile se objeví problém, pošle tě do prdele a začne řešit peníze.
Jak to máš s fotografickým vybavením? Měl jsi foťák vždycky u sebe, i když jsi neměl peníze na jídlo?
Používám v podstatě jen jedno tělo a jeden objektiv, konkrétně 24–70 mm. Koupil jsem ho v roce 2020 poté, co jsem předchozí foťák utopil v pivu. Během covidu jsem žil půl roku v Kanadě. Koupil jsem si sixpack piv, hodil ho do stejného batohu k foťáku, který byl zabalený jen v tričku. Moje holka pak říká: „Teče ti batoh.“ Bylo to v prdeli. Rýže nepomohla. Objektiv přežil, ale tělo odešlo. Koupil jsem z druhé ruky Canon 5D Mark IV s 24–70 mm a ten mám dodnes. Neměnil bych.
Mám sice jako sponzora Canon a půjčují mi ty nejnovější a nejlepší bezzrcadlovky, co umí ostřit podle oka, ale mě to nebaví. Vždycky se vrátím ke svému starému vybavení. Jsem v tomhle asi oldschool.
Fotil jsi někdy na analog?
Na škole ano, ale jinak moc ne. Výjimkou byl jeden projekt, který se mi v Kanadě doslova zdál ve snu. Zdálo se mi o portrétech mých oblíbených českých postaviček a jejich potomků. V tom snu jsem přišel na výstavu, kde visely fotky na film s přiznanou perforací, focené na výšku (já přitom dělám všechno na šířku). Byly to portréty Macháčka, Wilhelmové, Kocába na film, a k tomu byla digitálně dosazená polovina obličeje jejich potomka.
Přesně takhle jsem to pak zrealizoval. Nafotil jsem takhle celou sérii – mám tam Homolu s dcerou, Macháčka se synem (ti dva vypadají neskutečně stejně, až to bere dech). Zatím mám hotových asi devět lidí, mám to schované v počítači a pár ukázek na Instagramu. Aby to dávalo smysl jako ucelená výstava, chtělo by to tak 25 lidí. Kdyby se toho ujal nějaký kurátor, rád do toho půjdu a zařídím, že ti slavní lidé na vernisáž opravdu dorazí.
Máš nějaký tip pro začínající fotografy?
Fotografický tip nemám. Nechci znít abstraktně, ale je to jako s hudbou – vůbec to není o tom, jakou máš kytaru. Samozřejmě musíš mít základní technickou znalost, ale technika je jen prostředek. To nejdůležitější je, abys měl co říct. Musí tě něco hnát dopředu, musíš zažít dobré i špatné věci, které tě nutí se skrz ten nástroj vyjádřit.
Foťák je jen nástroj k rozbíjení stereotypů a otevírání nových perspektiv. Nedokážu se bavit s fotografy, kteří řeší jen techniku a megapixely. Je mi úplně jedno, na co fotíš nebo na jakou kytaru hraješ. Dneska má každý foťák nebo iPhone a mnozí se považují za fotografy. Rád to přirovnávám k tomu, že když si doma oblečeš skafandr, taky to z tebe ještě nedělá astronauta. Výsledek musí mít nějakou váhu, myšlenku.
Vrátil by ses dnes do Íránu?
Oficiálně vyhoštěný nejsem, ale jsou země, kam bych se nevrátil, protože tam riskuju okamžité zatčení. Mám na tom seznamu Rusko, Bělorusko a právě Írán. Fotil jsem tam LGBT komunitu a ilegální věci. Moje fotky měly obrovský mezinárodní dosah, vyšly v Le Monde, Spiegelu, The Guardian, The Times nebo Sternu. Bylo u nich moje jméno, byly tam se mnou rozhovory, takže riskovat vězení nechci. V Íránu jsem ale tehdy strávil měsíc v Teheránu, potkal skvělé lidi a s jednou Íránčankou jsem pak dokonce nějakou dobu chodil.
Říkal jsi, že máš v plánu novou knihu, co od ní můžeme čekat?
Bude syrová, ale psaná hezky. Lidé můj styl psaní přirovnávají k Bukowskému, ale bez toho, abych v každé druhé větě používal vulgárnosti. První kniha se jmenovala Different Beauty – to je název, který mě provází celou kariérou, tak se jmenují i mé výstavy a představení a ta druhá na to bude navazovat a pokračovat.
Píšu tam o svém životě, o dětství, o alkoholismu v Grónsku, kde jsem strávil týden v barech v Nuuku. Ale to úplně nejhlavnější a nejsilnější téma je můj současný boj o dceru a její štěstí.
Za poslední měsíc jsem byl dvakrát u soudu, celkově už pětkrát. Je to bizarní, připadám si trochu jako Johnny Depp. Bojuju proti manipulaci, aby se mohla rozvíjet normální láska mezi tátou a dcerou.
Vím, že pro čtenáře může být na první pohled atraktivnější revoluční mládež v Íránu nebo gangy, ale tenhle osobní boj je pro mě momentálně ten největší „banger“.|E|
|T|Archeologové odkryli v egyptském Pelusiu zvláštní kruhový chrám, který mohl sloužit k rituálům uctívajícím vodu|D|07.7. 06:58|P|Archeologové ve starověkém egyptském městě zvaném Pelusium odkryli výjimečný kruhový chrám starý přibližně 2 200 let. Jeho neobvyklá architektura a pr...|X|Archeologové ve starověkém egyptském městě zvaném Pelusium odkryli výjimečný kruhový chrám starý přibližně 2 200 let. Jeho neobvyklá architektura a propracovaný systém vodních kanálů naznačují, že sloužil k náboženským obřadům spojeným s uctíváním vody, bahna a každoročních nilských záplav. Píše o tom web 100+1.
Ve starověkém Pelusiu na severovýchodě Sinajského poloostrova objevili archeologové unikátní kruhový chrám, který pravděpodobně vznikl ve 2. století př. n. l. Město bylo ve své době významnou pevností chránící Egypt z východu a později sloužilo také jako důležitá obchodní a celní stanice. Nově odkrytá stavba se svou podobou výrazně odlišuje od běžných egyptských chrámů a podle odborníků byla zasvěcena místnímu božstvu jménem Pelusius.
Dominantou chrámu je kruhový bazén o průměru přibližně 35 metrů, uprostřed kterého stál čtvercový podstavec zřejmě nesoucí monumentální sochu božstva. Celý areál protínala síť vodních kanálů a nádrží napojených přímo na jedno z ramen Nilu. Archeologové v bazénu našli nejen vodu, ale i nilské sedimenty, což podporuje teorii, že zde voda měla významnou symbolickou roli při náboženských obřadech.
Samotné jméno boha Pelusia je odvozeno z řeckého slova označujícího bahno nebo kal, což dobře odpovídá jeho spojení s Nilem a úrodnými nánosy, na nichž závisel život starověkého Egypta. Chrám podle dosavadních zjištění sloužil věřícím téměř osm století – od helénistického období až do 6. století n. l., kdy se Egypt nacházel pod silným řeckým a později římským vlivem.
Objev zároveň ukazuje, jak se v tehdejším Egyptě prolínaly domácí tradice s řeckou a římskou kulturou. Kruhová architektura i vodní systém představují mimořádně zachovalý příklad náboženské stavby, která mohla hrát důležitou roli při rituálech oslavujících životodárnou sílu Nilu a jeho pravidelné záplavy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Je červen – období, kdy většinu volného času trávíme v parcích, v lese, u vody nebo na procházkách…|E|
|T|Tanker u Hormuzského průlivu zasáhl neznámý projektil|D|07.7. 06:01|P|Tanker v Ománském zálivu u Hormuzského průlivu nedaleko ománských břehů zasáhl neznámý projektil, což způsobilo požár. V úterý o tom informovala brits...|X|Článek
Incident se odehrál východně od poloostrova Rás Musandam u Hormuzského průlivu, asi 15 kilometrů od ománské obce Limá. UKMTO vydala pro plavidla v oblasti varování, aby se plavila s opatrností a aby veškerou podezřelou aktivitu hlásila.
Zásah vyvolal požár, ale podle UKMTO nejsou hlášeny žádné přímé ekologické škody.
K útoku se dosud nikdo nepřihlásil. Portál Axios mezitím informoval s odvoláním na dva nejmenované americké činitele, že íránské revoluční gardy vypálily nejméně dvě střely na obchodní plavidla proplouvající Hormuzským průlivem. Jeden z představitelů řekl, že ostřelování poškodilo dvě lodě. Oficiální vyjádření Spojených států ale k dispozici není, uvedla DPA.
O prakticky totožném incidentu týkajícím se tankeru v Hormuzském průlivu UKMTO informovala už na konci června. Krátce před tím byla v průlivu zasažena obchodní loď, přičemž odpovědnost za útok Spojené státy přičítaly Teheránu. Z porušování mírového memoranda podepsaného v polovině června se oba státy navzájem obviňují opakovaně.|E|
|T|Vzácnou moravskou památku turisté často navštíví náhodou|D|07.7. 05:55|P|Slovanské hradiště Mikulčice patří k nejvýznamnějším archeologickým lokalitám v České republice. Přesto jedno z hlavních center Velké Moravy řada návš...|X|Článek
Jedno z nejlépe dochovaných a prozkoumaných center Velké Moravy leží v lužní krajině nedaleko řeky Moravy u Mikulčic. Rozlehlý areál plný zeleně se nachází nedaleko hranic se Slovenskem.
Příjezdovou alejí kličkují zajíci a u parkoviště na návštěvníky čeká moderní areál s 30metrovou vyhlídkovou věží. Ta je ideální k pochopení původní velikosti hradiště. Rozkládalo se na ploše asi 50 hektarů, opevněné centrum s knížecím palácem a kostely zabíralo zhruba 10 hektarů.
Z věže jsou vidět i lužní lesy, řeka Morava, obce Mikulčice, Moravská Nová Ves, slovenské Kopčany a Holíč. Za dobré viditelnosti i Bílé Karpaty, Chřiby a Ždánický les. Pohoří dnes ale zahalily mraky.
„Jsme archeologickou památkou, která je zasazena v přírodě, a velkou část našich návštěvníků tvoří cyklisté. Někteří sem přijedou, aniž by věděli, kde jsou. Podle toho s tím musíme pracovat. V současné době nabízíme stálé komentované prohlídky kolem dvou kostelů a přilehlého pohřebiště, v bílém domě je prostřednictvím videa prezentována sedmdesátiletá činnost výzkumu archeologického ústavu,“ popsala Novinkám vedoucí Gabriela Dreslerová.
A nalákala přitom na novou expozici Mikulčice – ostrovní pevnost na řece Moravě, která je v současnosti ve výstavbě. Snad se ji podaří otevřít ještě během letních prázdnin. Budou na ní k vidění působivé desetimetrové dlabané čluny a celkově bude zaměřena především na element vody, který byl v době rozkvětu hradiště jeho velkou součástí.
Město se vším všudy
„Dnes tu vidíte krásnou rovinku nové chráněné krajinné oblasti, ale před tisíci lety krajina vypadala úplně jinak. Všechno bylo mírně zvlněné. Protékala tudy Morava a meandry tvořily systém říčních ostrovů s písečnými dunami, kterým se lidově říkalo hrůdy. Tam, kde vidíte pozůstatky valů, bylo řečiště. Původně se jednalo o jeden velký ostrov, který byl ale později úmyslně rozdělen příkopem na dvě části,“ popsal průvodce Jan Holešinský.
Předhradí zřejmě mělo vojenský charakter a na akropoli, hlavní vyvýšené části města, se odehrával každodenní život obchodníků, kupců a řemeslníků.
„Tohle hradiště není keltské opidum ze starších dob, žádná opevněná zemědělská vesnice. Jednalo se o raně středověké město, které mělo populaci s vyšší životní úrovní. Opravdu řemeslníci, kupci, vojáci, velmoži, kněží a otroci,“ dodal Holešinský.
Zatímco v okolních vesnicích byly typické polozemnice, v hradišti a nejbližším kilometru nebyla nalezena ani jedna. Zde nežili v malých do země zapuštěných domcích pro venkovany, ale v jednoduchých roubenkách. A lišila se i životní úroveň.
Vysocí a dlouho žijící Velkomoravané
Průměrný muž žijící v tomto hradišti měřil podle koster kolem 170 centimetrů, nejvyšší nalezený měl přesně 185,5 centimetru. Že lidé ve středověku byli malí, je mýtus. Na místech, kde byla vyšší životní úroveň, jsou výškové průměry obdobné jako dnes. Zdejší ženy měřily asi 165 centimetrů.
Výška nebyla otázkou období, ale kvality stravy. V okolních vesnicích byla průměrná výška žen 155 centimetrů a mužů 160 centimetrů. Tady ale podle průzkumů častěji jedli maso, hlavně vepřové, hovězí a skopové. Velmoži jedli i zvěřinu a ryby.
„Zdejší obyvatelé se průměrně dožívali kolem 46 let, ale neznamená to, že lidé tenkrát umírali jako čtyřicátníci. Ve středověku byla vysoká dětská úmrtnost, což snižuje celkový průměr, protože děti tvoří až čtvrtinu zdejších nalezených koster. Dospělí se dožívali padesáti až šedesáti let,“ vysvětlil Holešinský.
Z historie
Oblast byla kontinuálně osídlena už od pravěku, většinou se ale jednalo o malé vesnice. Doklady většího osídlení a nálezy dražších šperků, tedy známky přítomnosti bohatších obyvatel, jsou až z osmého století. Největší rozmach nastal v 9. století, kdy vznikla Velká Morava. Na místech, kde jsou obchodní stezky, se začala objevovat tato centra, což souviselo i s rozvojem křesťanství.
Hradiště v Mikulčicích je proslulé vysokým počtem sakrálních staveb. Bylo zde nalezeno až deset kostelů, u některých budov je i přes setrvalý výzkum obtížné jasně určit účel, a tzv. knížecí palác. Stavbu, kterou podle vykopávek navštěvovala elita zdejšího obyvatelstva s hodovní síní.
První mise z Franské říše přicházely kolem roku 800, tím se zlepšovaly vztahy mezi křesťanskými zeměmi a kolovalo tudy velké množství nejrůznějšího zboží. A kde byly obchodní cesty a křižovatky, vznikala města, označovaná jako hradiště. Tohle konkrétní mělo prokazatelně velký význam zhruba 100 let od začátku 9. století, ale největšího rozmachu dosáhlo ve druhé polovině devátého a na začátku 10. století.
Silné ženy
Vše bylo zničeno maďarskými kmeny, které vpadly do centra Velké Moravy a vypálily velké množství hradišť. To zdejší bránily hlavně ženy. Vojenská družina totiž zřejmě vyrazila do pole, Maďaři vyhráli a vpadli na nechráněné hradiště, kde zůstali starci, ženy a děti.
„Velkomoravská žena nebyla žádná ladná Libuše z ilustrací o Jiráskovi. Ženy byly poměrně svalnaté, dělaly stejně tvrdou práci jako muži a občas je podle koster těžké poznat pohlaví. Když žena zrovna neměla širší pánev a muži výrazné nadočnice, je těžké určit, o koho se jedná,“ upřesnil Holešinský.
Civilisté ale neměli proti početní převaze šanci. Po vypálení hradiště byl zbytek obyvatel povražděn nebo odveden do otroctví. Velká Morava po zničení center nemohla přežít, se zničením vesnic upadlo zemědělství a odpadlo zásobování. Zánik je datován mezi roky 900 a 920, nejpravděpodobněji rok 907.
Pár vesničanů v okolí hradiště zůstalo, oblast se ale časem proměnila v bažinu. Později vznikla sídla v Břeclavi a Hodoníně, díky čemuž se zbytky mikulčického hradiště tak dobře zachovaly, protože oblast nebyla opětovně zastavěna. Bažina byla později odvodněna kvůli zemědělské půdě. Archeologický průzkum započal až v 50. letech. A bylo to doslova na poslední chvíli.
Místní hradiště ubránili
„Lidé odjakživa věděli, že tu bylo něco významného. Místní pověsti spekulovaly o klášteru vypáleném husity, hradu Přemyslovců nebo velkém městě, které vypálili Maďaři. Což byla v podstatě pravda. Nevěděli ale, z které doby to bylo. V 19. století pověsti budí zájem místní školy, tehdejší učitel sem pozval prvního archeologa, profesora Maška,“ popsal Holešinský.
Došlo na jednoduchý průzkum, tehdy ještě bez výkopů, a bylo popsáno, že se jednalo o hradiště s velkým počtem kamenných staveb, které stálo na ostrově. Věci, které šlo datovat, byly tehdy ještě pod zemí. Co se vykopalo náhodou třeba při orbě, bylo až 11. nebo 12. století. Historik té doby proto nemohl určit Velkou Moravu.
„V 50. letech ale probíhala kolektivizace a lokalita vztahující se k 11. a 12. století měla kvůli velkému množství takových archeologických lokalit u nás minimální význam. Hodně jich bylo rozoráno. Místní ale začali protestovat. A když zjistili, že to JZD chce rozorat, začali urgovat archeologický ústav v Brně.“
„Tak se sem dostal profesor Josef Poulík v srpnu 1954. Bylo tu pole s bramborami a velké množství stavební suti. Rozhodl se začít kopat po sklizni a okamžitě narazil na hrob 1. Našel ženu s lunicí, typickým velkomoravským šperkem, a pozůstatky vykradené kamenné stavby. V té době znali jediný kamenný kostel z Velké Moravy u Starého Města u Uherského Hradiště, objevený před šesti lety. Poulík volal na archeologický ústav do Brna, že našel druhý kamenný velkomoravský kostel a na jaře má být lokalita rozorána. Nastal poplach a ještě do Vánoc byla lokalita vyhlášena národní kulturní památkou,“ popsal Holešinský počátky průzkumu, který trvá v podstatě dodnes.
Současnost
Dnes už se nedělají masivní výkopy, ale spíše sondy na menší lokalitě. Hlavní pavilon byl naposledy zrekonstruován v roce 2008. Na moderní budově ukrývající základy prvního a druhého kostela je nápis v hlaholici, protože Velkomoravané už byli povětšinou křesťané: „Na počátku je slovo, to slovo je u Boha a Bůh je to slovo.“
„Pozůstatky kostelů číslo I a II jsou přesně v takové podobě, v jaké je archeologové zanechali po výzkumu v roce 1956. Tuto nejstarší část našli hned na začátku výkopů. První část vykopávek náleží dřevěno-kamennému kostelu z počátku 9. století, jedná se o jeden z nejstarších kostelů na našem území. Později byl zbourán a na stejném místě postavili kamenný kostel v obdobném půdorysu.“
Okolo kostela je hřbitov, všechna hrobová místa jsou původní a leží v nich skutečné kostry Velkomoravanů z okolí. Kostel je tak i pietním místem. Původní kostry byly během výzkumů odvezeny a jsou uloženy v kostelním depozitáři.
V pavilonu jsou vystaveny též modely všech zdejších staveb, kopie nalezených pisátek, šperků, křížků nebo ostruhů.
Šperky tehdy nosili muži i ženy a ty zdejší udivují titěrností ruční práce, na kterou ještě zdaleka nebyly vynalezeny tak pokročilé nástroje.
Zaujmou i dobové fotografie z výzkumů, nejtypičtějšími pracanty na počátku vykopávek nebyli vědci, ale místní „tetičky z Mikulčič“ v bohatých sukních.
Kdo by chtěl obejít všechny odkryté základy staveb, bez problémů nachodí po příjemných cestičkách v blízkosti vody a lesa několik kilometrů. Areál je do září otevřený denně od 8:30 do 17 hodin. Dospělí zaplatí za prohlídku archeologické expozice s průvodcem 120 korun, děti (6-15 let), studenti a senioři 80 korun. Vyhlídka z věže vychází na 40 korun (snížené vstupné je 20 korun).
Turisté s dětmi ale nejspíš brzy zakotví v návštěvnickém centru, kde si malí objevitelé mohou pořídit repliky zbraní, náramky s nápisy v hlaholici a ochutnat údajně tu nejlepší malinovou zmrzlinu v okolí.|E|
|T|Rusko dováží benzín z Indie. Po útocích na rafinérie mu začíná chybět|D|07.7. 05:49|P|Nedostatek pohonných hmot způsobený ukrajinskými útoky na ruské rafinerie začala Moskva řešit dovozem z Indie. Zároveň ale vyváží rekordní množství ro...|X|Článek
Podle zdrojů Reuters už Indie odeslala do Ruska nejméně 60 tisíc tun benzínu. Další zdroj uvedl, že vypluly dva tankery, každý s nákladem 30 až 40 tisíc tun. Celkem chce Moskva měsíčně dovážet asi 400 tisíc tun benzínu, mimo jiné také z Běloruska.
Nedostatek pohonných hmot se podle Reuters už projevuje v řadě ruských regionů. Na některých čerpacích stanicích se prodává přídělově, tvoří se fronty a ceny benzínu vystoupaly na rekordní úroveň. Prezident Vladimir Putin o víkendu připustil, že ukrajinské útoky na rafinérie způsobily výpadky zásobování, zároveň ale prohlásil, že vláda situaci zvládá.
Přesto Rusko zároveň vyváží rekordní množství ropy. Podle agentury Bloomberg dosáhl její export v červnu 4,13 milionu barelů denně, nejvíce od začátku ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022.
Výnosy z prodeje ale nerostou. Kvůli poklesu světových cen ropy klesly příjmy Ruska z jejího vývozu na nejnižší úroveň od letošního března. Moskva tak prodává více suroviny, ale vydělává méně.
Sázka na indické rafinérie
Situace vytváří paradox. Rusko posílá do Indie rekordní objemy své ropy, zatímco z Indie dováží hotový benzín. Nepřímo tak využívá indické rafinérie ke zpracování vlastní suroviny poté, co část domácích zpracovatelských kapacit poškodily ukrajinské útoky.
Není přitom jasné, která indická rafinérie benzín do Ruska dodává. Letos některé tamní podniky kvůli obavám ze západních sankcí nákupy ruské ropy omezily, později se ale k jejímu odběru vrátily.
Indie v červnu podle Reuters dovezla z Ruska rekordních 2,7 milionu barelů ropy denně. Ruská ropa tak představovala více než polovinu veškerého indického dovozu, zatímco ještě v květnu tvořila zhruba 36 procent. Celkový dovoz ropy do Indie přitom zůstal téměř beze změny na úrovni okolo 4,9 milionu barelů denně.
Rusko přitom ještě do roku 2023 patřilo mezi čisté vývozce většiny ropných produktů včetně benzínu. Po sérii ukrajinských útoků na rafinérie však muselo začít hledat dodávky v zahraničí. Už předloni na podzim se výrazněji opíralo o dovoz benzínu z Běloruska.
Podle Bloombergu rekordní export zároveň znamená, že se stále více ruské ropy hromadí na tankerech u pobřeží Egypta a Singapuru. To může naznačovat, že Moskva hledá odběratele obtížněji než dříve.
K poklesu příjmů přispěly i nižší ceny ropy po uklidnění situace na Blízkém východě a částečném obnovení dopravy přes Hormuzský průliv. Cena ruské ropy Urals během několika týdnů výrazně klesla a obdobný vývoj zaznamenala i ropa dodávaná do Indie. Vyšší objem vývozu tak zatím nedokáže kompenzovat nižší ceny na světových trzích.|E|
|T|Po sacharidech se tloustne a další mýty o nich|D|07.7. 05:49|P|Jde o hlavní zdroj energie pro naše tělo i mozek. Přesto se v posledních letech stalo pečivo, přílohy i ovoce terčem dohadů. Nutriční terapeutka Lada ...|X|Článek
Po sacharidech se tloustne. Ne. Při hubnutí s vynecháním sacharidů, které se dělí na cukry a komplexní sacharidy, zpočátku přijdou rychlé výsledky. Je to ale z toho důvodu, že tělo ztrácí vodu, ne tuk. Krátkodobě se tak člověk cítí lehčí, ale často bez energie, unavený a podrážděný. Dlouhodobě pak tělo přejde do „úsporného režimu“, zpomalí se metabolismus, aby „přežil“ nedostatek. Přitom konkrétně komplexní sacharidy, jako jsou ovesné vločky, celozrnné obiloviny, luštěniny či brambory, pomáhají udržet energii a zabraňují výkyvům hladu.
Po páté hodině odpolední je máme zakázané. Tělo neví, kolik je hodin, to znamená, že si neřekne: „Je pět odpoledne, odteď ukládám vše do tuku.“ Tento mýtus vznikl z přesvědčení, že večer už nedochází ke spalování energie. Po celém dni je sice tělo v klidovějším režimu, ale stále dýchá, regeneruje, obnovuje svaly a pracuje s hormony. Na to vše energii potřebuje. Rozhodovacím faktorem tedy není čas konzumace sacharidů, ale jejich celkový denní příjem. Pokud je příjem energie vyvážený, nezáleží na tom, zda se konzumují sacharidy v osm ráno nebo v osm večer. Tělo s nimi naloží stejně, a to podle aktuálních potřeb.
Je jedno, jaké sacharidy jím. Všechny jsou špatné. Je dobré vybírat si sacharidy se záměrem, aby měly co nejmírnější dopad na hladinu glykemie čili krevního cukru. Z toho důvodu jsou nejlepší ty, které obsahují vlákninu. Ta zpomaluje vstřebávání cukrů, takže se hladina glukózy v krvi zvedá pomaleji. Díky tomu dochází i k menším výkyvům energie a chutím. Vláknina také zasytí na delší dobu, pomáhá s trávením a podporuje střevní mikrobiom. Místo úplného vyřazení pečiva je proto rozhodně lepší soustředit se na jeho kvalitu.
Ovoce si můžu dát jen dopoledne. To není pravda. Jde o přirozený zdroj vitaminů, minerálů, antioxidantů a vlákniny, rozhodně tedy do zdravého jídelníčku patří. Jen pozor, ovoce jako samostatné jídlo nefunguje. Obsahuje fruktózu, přírodní cukr, který se v těle metabolizuje jinak než glukóza. Přeměňuje se v játrech, kde se může částečně ukládat jako glykogen čili zásobní energie, ale při nadbytku se přeměňuje na tuk. Ideální je proto kombinovat ovoce s bílkovinou, například se skyrem, tvarohem nebo cottagem, případně se zdravým tukem, jako je hrst ořechů nebo lžička oříškového krému.
Sacharidy způsobují cukrovku. V tomto případě nejde o problém samotných sacharidů, ale o dlouhodobě zhoršenou citlivost na inzulin, k níž nejčastěji vede nadbytek energie, přibírání, málo pohybu, stres a genetika. Sacharidy jsou pro tělo přirozený zdroj energie, jde ale hlavně o jejich kvalitu a množství. Sladké nápoje, sladkosti a ultrazpracované potraviny zvedají glykemii rychle a snadno se přejídají, takže riziko zvyšují nepřímo přes kalorický nadbytek.
Sladké snídaně jsou nezdravé. Není podstatné, zda bude první jídlo dne sladké nebo slané. Vždycky lze dosáhnout ideální energie a ideálního poměru živin. Jak? Zdravá snídaně by měla obsahovat bílkoviny (vejce, tvaroh, skyr, tofu, šunku nebo proteinový nápoj), komplexní sacharidy (ovesné vločky, žitný nebo celozrnný chléb, pohankovou kaši), zdravé tuky (ořechy, ořechová másla, avokádo, semínka) a vlákninu (zeleninu ke slaným snídaním, porci ovoce u sladké varianty, třeba jablko nebo bobuloviny).|E|
|T|Festivalová drahota? Novinky porovnaly ceny ve Varech|D|07.7. 05:48|P|Je to každoroční téma Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech. S příjezdem tisíců návštěvníků se pravidelně objevují stížnosti, že restau...|X|Článek
Redakce porovnala ceny ve stejných restauracích a občerstveních v centru Karlových Varů před začátkem festivalu a během jeho prvních dnů. Ve sledovaném vzorku sedmi podniků se nezměnila cena ani jediné ze 37 porovnávaných položek.
Novinky srovnávaly ceny z 19. června s aktuálními ceníky z prvního festivalového víkendu.
Z výsledků samozřejmě nelze vyvozovat závěry pro celé Karlovy Vary. Srovnání se týká pouze vybraných podniků a nemůže potvrdit ani vyvrátit, že někde jinde ke změně cen nedošlo. Ve všech sledovaných provozovnách ale zůstaly ceny hlavních jídel i malého čepovaného piva stejné. Ve vzorku přitom byly zastoupeny restaurace v centru města, jedno z festivalových kin, rockový klub i stanové městečko na Rolavě.
Vybrané položky a ceny
• U Tomáše: Malé pivo (Pilsner Urquell) – 49 Kč; smažený sýr (150 g) – 139 Kč; smažené žampiony (150 g) – 145 Kč; biftek na zeleném pepři (200 g) – 460 Kč
• Harmonie: Kuřecí steak s grilovanou zeleninou – 279 Kč; vepřová panenka na grilu – 299 Kč; trhaný kachní burger – 309 Kč; kachní prsa s višňovou omáčkou – 369 Kč
• Parlament: Smažený sýr s omáčkou Cumberland – 199 Kč; smažený sýr Eidam s tatarskou omáčkou – 199 Kč; nakládaný hermelín – 149 Kč; pečená klobása – 159 Kč
• IMI Sushi: Mix salát s grilovaným krůtím masem – 239 Kč; mix salát s krevetami – 279 Kč; mix salát s grilovaným kachním masem – 349 Kč; wakame salát – 130 Kč
• Pumpa (stanové městečko): Malé pivo (Pilsner Urquell) – 55 Kč; malé pivo (Proud) – 50 Kč; malé pivo (Redix) – 35 Kč; malý Birell – 40 Kč; malá Kofola – 40 Kč
• Kino Drahomíra: Malé pivo (Pilsner Urquell) – 44 Kč; malé pivo (Kozel 11°) – 40 Kč; pizza (32 cm) – 189 Kč; nakládaný hermelín – 89 Kč; utopenec – 69 Kč
• Slash Bar: Malé pivo (Pilsner Urquell) – 44 Kč; malé pivo (Kozel 11°) – 40 Kč; pizza – 189 Kč; hermelín – 89 Kč; utopenec – 60 Kč
„O festivalu s cenami nahoru nejdeme,“ říká Rudolf Nádler z bistra Pumpa ve stanovém městečku. Podle něj k tomu není důvod. Lidé se odsud většinou stejně chodí stravovat do centra a bistro tak během letní sezony živí především místní.
Jak je to během festivalu v restauracích v centru města, nesleduje. „Jsem z Varů, můžu do nich chodit celý rok, takže spíš vyhledávám stánky, které tady běžně nebývají,“ vysvětluje. Ceny v nich bývají podle něj sice obvykle o něco vyšší, s tím ale dopředu počítá.|E|
|T|Putin buduje protivzdušnou obranu kolem Moskvy, chránit má i jeho dceru|D|07.7. 05:38|P|Kolem Moskvy roste nový prstenec protivzdušných systémů S-400, které by měly zachytit ukrajinské balistické střely. Jednu pozici armáda vybudovala i v...|X|Článek
Ukrajinské drony a střely dopadající na Moskvu přinutily Putina k metropoli stáhnout více protivzdušných systémů. Jeden z nich, konkrétně S-400, podle investigativního článku Rádia Svoboda ruští vojáci umístili do kampusu Moskevské státní univerzity.
Ta se rozprostírá na kopci Vrabčí hory, z kterého shlíží na zbytek metropole a díky vyšší nadmořské výšce mohou radarové systémy zachytit blížící se cíle dříve.
Právě na okraji areálu sídlí nadace Innopraktika, spojená s Putinovou dcerou Jekatěrinou Tichonovou. Nový palpost vzniká jen asi 300 metrů od jejích kanceláří a necelých deset kilometrů vzdušnou čarou od Kremlu.
Pro kremelského vládce je obvyklé, že věnuje zvláštní pozornost ochraně budov, kde by se mohli vyskytovat jeho nejbližší. Podobně zabezpečená je i prezidentská rezidence ve Valdaji, kde Putina často navštěvuje jeho matka Alina Kabajevová.|E|
|T|Ukousnou vám prst jako nic. Čtverzubci mohou narušit letní sezonu ve východním Středomoří|D|07.7. 05:32|P|Zuby čtverzubce jsou nebývale ostré, rybě umožňují poškodit sítě, dřevo, ale dokonce i plechovky. Není tak divu, že řecký Červený kříž vydal varování ...|X|Článek
Čtverzubec se běžně vyskytuje v Indickém oceánu a v západním Pacifiku, do Středomoří se však dostal přes Suezský průplav z Rudého moře. V oteplujících se vodách se mu navíc daří. Situace je zatím nejviditelnější u řeckých a kyperských břehů, ryba však byla pozorována už i u dalších zemí.
Velmi rychle si jí všimli zejména kyperští rybáři. Ryba jim začala prokousávat sítě a požírat úlovky.
Kromě toho, že její kousnutí může způsobit vážné poranění, jsou její maso a vnitřní orgány jedovaté, protože obsahují neurotoxin tetrodotoxin. Pokud by tak někdo její maso pozřel, vystavil by se riziku selhání srdce či plic. Na Krétě už takto přišel o život pes, který pozřel část mrtvého čtverzubce nalezeného na pláži. Symptomy otravy se podle majitelky dostavily téměř okamžitě a fenka Morena do půl hodiny uhynula.
Čtverzubci byli ve Středomoří poprvé pozorováni už v roce 2003, jejich populace se však v posledních letech výrazně zvýšila. Problém je výrazný zejména u destinací, jako je Rhodos. Spatřeni však byli už také výrazně západněji, u Itálie a Španělska. Už v roce 2024 byla tato ryba zaznamenána také v Chorvatsku. Rakouské úřady proto své občany varují před invazivními druhy v Čechy oblíbené zemi, hlavní pozornost však stále věnují perutýnům.
S častějším výskytem čtverzubců v Řecku se objevují také zprávy o poranění plavců. Minulý týden si musela starší Řekyně nechat zašít ránu po útoku ve Varkíze nedaleko Atén.
„Pokud vás jeden z nich kousne, jednoduše vám oddělí prst od ruky. Ničí celé moře, nic po nich nezbyde,“ uvedl varovně řecký rybář Alexis Charalampakis.
Co dělat při kousnutí
Řecký Červený kříž uvedl, že v případě kousnutí je třeba vyhledat lékařskou péči, protože zranění mohou být vážná. Rána se má vyčistit čistou vodou a mýdlem, následně se na ni má přiložit gáza a silně stisknout. Poté je nutné vyhledat lékaře.
Podél některých zátok na ostrově Evia už bylo nataženo 2,5 kilometru plovoucí bariéry, která by měla zabránit čtverzubcům přiblížit se k pobřeží. Sítě byly původně zamýšlené jako ochrana před medúzami, které zdejší pláže ovládly loni v létě. „Nyní se však ukazuje, že mají širší využití,“ uvedl zástupce starosty Chalkidy Antonis Spanis.
Chystá se tak dalších sedm kilometrů plovoucích síťových bariér, které by měly být dostatečně silné, aby se jimi čtverzubci neprokousali. Pro představu, pro čtverzubce není problém prokousnout a utrhnout kus plechovky.
Kyperské úřady finančně motivovaly rybáře k odlovu čtverzubců už v roce 2024. Od té doby rybáři dokázali z vody odstranit více než sto tun těchto ryb, které ve Středomoří nemají dostatek přirozených predátorů, kteří by jejich populaci účinně regulovali. Minulý týden k podobnému kroku přistoupily i řecké úřady, které nabídly v přepočtu bezmála 130 Kč za každý chycený kilogram tohoto invazivního druhu.|E|
|T|Aktivisté uklidili u anglické řeky, hrozí jim za to trest|D|07.7. 05:24|P|Skupina anglických dobrovolníků se letos v únoru pustila do úklidu oblasti kolem řeky Roding, ale místo uznání se dočkala oznámení od státní Agentury ...|X|Článek
Právník a environmentální aktivista Paul Powlesland již několik let žije na lodi na řece Roding, která teče z oblasti letiště Stansted na jih a na východě londýnské aglomerace se vlévá do Temže. Proto má tedy doslova každý den na očích, jak je tato řeka znečištěná a kolik se kolem ní povaluje odpadu.
Podle svých slov se v předchozích několika letech opakovaně obrátil na britskou Agenturu pro životní prostředí, aby sjednala nápravu, ale ta se v tomto případu nijak neangažovala. Když tedy Paulovi došla trpělivost, dal dohromady skupinu dobrovolníků z organizace River Roding Trust a společně letos v únoru uklidili oblast kolem jednoho z menších přítoků.
Během deseti dnů tam sebrali přes 200 pytlů odpadků, plevele a bahna, ale radost z dobře vykonané práce jim dlouho nevydržela. Agentura jim totiž poslala oznámení, že jejich čin prošetřuje, protože se dopustili protiprávního jednání. Argumentuje tím, že mělo dojít k nepovoleným činnostem, a to včetně bagrování, které jsou v rozporu s předpisy o nakládání s odpady. Dobrovolníci navíc podle oznámení také neměli příslušná povolení.
Agentura tedy nyní zjišťuje, jaké dopady na životní prostředí tato dobrovolná akce měla, přičemž po prvotním šetření se nechala slyšet, že po ní odpadky kolem řeky zůstaly, což považuje za zásah do životního prostředí a také faktor výrazně zvyšující různá rizika při rozvodnění toku.
„Desítky let naprosto ignorovali environmentální kriminalitu kolem Rodingu, ale konečně se tedy probudili. Jenomže nejde o kroky proti vodárenské společnosti Thames Water, která do řeky vypouští miliardy litrů odpadních vod. A ani proti zločincům, kteří na březích zanechali tisíce tun odpadu. Její aktivita směřuje proti River Roding Trust za to, že jsme kolem řeky uklidili,“ shrnul současnou situaci Paul Powlesland.
V oblasti, kterou vyčistili, jsou přitom podle něj již nyní patrné jasné známky revitalizace, když se tam mimo jiné zase vrátila i volně žijící zvířata. „Nestíhají, co stíhat mají, a jediné, co dokážou, je jít po snadných cílech,“ je přesvědčen. Zároveň dodal, že jeho organizace již několikrát nabízela agentuře spolupráci, například s označováním problematických lokalit nebo i se součinností aktivit obou skupin.
Agentura to v prohlášení neodmítla, ale trvá na tom, že musejí být důsledně dodržovány všechny předpisy. „Na ochraně řeky Roding nám velmi záleží a budeme spolupracovat s jakýmikoli partnery, kteří chtějí pomoci zlepšit místní životní prostředí. Je však nezbytné zajistit správné provedení a odborné poradenství, aby se předešlo nechtěným škodám,“ trvá agentura na svém.
V podobně neurčitém duchu se pak vyjádřila i společnost Thames Water, podle níž k vypouštění odpadních vod do řeky dochází v souladu se všemi předpisy a požadavky, a jde tedy o zcela legální činnost, uvedl web The Guardian.|E|
|T|KVÍZ: Vladimir Putin je v čele Ruska již více než čtvrtstoletí. Jak dobře ho znáte?|D|07.7. 04:22|P|Agent KGB, ruský premiér a prezident. Vladimir Putin patří ke stálicím ruské politiky. Ministerským předsedou byl dvakrát, prezidentem je díky změně ú...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Vladimir Putin je v čele Ruska již více než čtvrtstoletí. Jak dobře ho znáte?
Agent KGB, ruský premiér a prezident. Vladimir Putin patří ke stálicím ruské politiky. Ministerským předsedou byl dvakrát, prezidentem je díky změně ústavy už páté funkční období. Jak dobře ale znáte méně známá fakta o ruském vůdci, který před více než čtyřmi lety rozpoutal invazi na Ukrajinu? Vyzkoušejte si to v našem kvízu.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|FOTO: Vagnerová s Ondríkem uvedli Bojovníka|D|07.7. 01:19|P|V pondělí krátce před půlnocí si odbyla svou premiéru ve Velkém sále hotelu Thermal další filmová novinka, český snímek Bojovník. Natočili jej režiséř...|X|Hlavní obsah
FOTO: Vagnerová s Ondríkem uvedli Bojovníka
V pondělí krátce před půlnocí si odbyla svou premiéru ve Velkém sále hotelu Thermal další filmová novinka, český snímek Bojovník. Natočili jej režiséři Vojtěch Frič a Tomáš Dianiška. Společně vyprávějí příběh vysloužilého mistra Evropy a olympijského medailisty v boxu Pavla „Hoff“ Hoffmeistera (Milan Ondrík). Ten po letech přijímá lukrativní nabídku vrátit se do světa, který pro něj byl kdysi vším.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|FOTO: Vagnerová a Ondrík uvedli ve Varech Bojovníka|D|07.7. 01:19|P|V pondělí krátce před půlnocí si odbyla svou premiéru ve Velkém sále hotelu Thermal další filmová novinka, český snímek Bojovník. Natočili jej režiséř...|X|Článek
„Milan za sebou má i reálné fighty. Jako Hoff se musel dostat do vrcholové formy, což není snadné, ale zas ne nemožné. Tenhle svět, i když to zvenku možná nevypadá, je o velké dřině, o velkém respektu – ke sportu, k soupeřům. MMA možná vypadá krvavě, ale horší je fotbal. Tam vám prošlápne protihráč kotník, ani nevíte jak. Jako dítě jsem hrál rugby, sport gentlemanů, ten taky působí surově, ale fotbal je prostě ve výsledku zákeřnější a surovější,“ prozradil před časem o filmu Novinkám jeho režisér Vojtěch Frič.|E|
